à desidratação de invertebrados aquáticos, quando em ambientes hipotônicos. ao que acontece com as hemácias, quando colocaodas em solução hipertônica. ao processo de pinocitose, que resulta na entrada de material numa ameba. ao processo de rompimento de células vegetais, quando em solução hipertônica. ao que acontece com células-guarda e resulta na abertura dos estômatos.
As membranas celulares são estruturas que delimitam todas as células vivas, estabelecendo uma interface entre os meios intra e extracelulares. No caso de pessoas portadoras de diabetes tardio, ou tipo II, as membranas de algumas células possuem poucos receptores para a insulina, diminuindo o transporte de glicose. Esses receptores têm característica de fosfolipídeos glicoproteínas glicolipídeos esteroides carboidratos
Qual das alternativas abaixo descreve o modelo aceito atualmente para a constituição e a função da Membrana Plasmática? Constituição Lipoprotéica com duas camadas de lipídios e com função de impermeabilização do meio intra e extracelular. Constituição Lipoprotéica com duas camadas de lipídios e com função de delimitação da célula e suas organelas, apresentando permeabilidade seletiva. Constituição Protéica em camadas duplas de proteína e com função de impermeabilização do meio intra e extracelular. Constituição Lipídica com camada única de lipídios e com função de delimitação das células e suas organelas apresentando permeabilidade seletiva. Constituição Lipoprotéica com camada única de lipídios e com função de impermeabilização do meio intra e extracelular.
Organela celular cuja origem é baseada na teoria da associação simbiótica entre células procarióticas, com habilidade de produzir energia a partir de compostos orgânicos (respiração), e uma célula eucariótica, que teve como benefício o aumento de energia produzida pela célula procariótica que, por sua vez, obteve um ambiente mais propício e de maior abundância de nutrientes. À qual organela celular esta teoria se refere? Núcleo. Complexo de Golgi. Retículo Endoplasmático. Mitocôndria. Ribossomo.
Quando células são imersas em solução hipotônica, quais são os resultados esperados? Nas células vegetais, ocorre entrada de água por osmose provocando progressivo ?inchamento? que pode terminar em rompimento da célula. Nas células vegetais, ocorre entrada de água por osmose provocando progressivo ?inchamento? que, no entanto, é contido pela parede celular impedindo o rompimento da célula. Nas células animais, ocorre entrada de água por osmose provocando progressivo ?inchamento? que, no entanto, é contido pela parede celular impedindo o rompimento da célula. Nas células animais, ocorre entrada de água por osmose provocando progressivo ?inchamento? que, no entanto, é contido pelo fechamento de proteínas canal, impedindo o rompimento da célula. Nas células animais e vegetais, ocorre entrada de água por osmose provocando progressivo ?inchamento? que, no entanto, é contido pela ação de bombeamento dos vacúolos para o meio extracelular impedindo o rompimento da célula.
A estrutura da célula bacteriana que NÃO permite alteração no formato da célula é: parede celular. cloroplastos. retículo endoplasmático. mitocôndria. vacúolo.
No corpo humano, actina e miosina são duas proteínas existentes no citoplasma das células musculares, que participam do mecanismo de contração muscular. os neurônios são células constituintes da bainha que envolve e protege as células nervosas. a tireóide é uma glândula exócrina, que produz e secreta a tiroxina no sangue. as plaquetas dificultam a formação de coágulos, propiciando a defesa do organismo. o tecido ósseo se diferencia do cartilaginoso, por apresentar mais colágeno, que lhe confere maior resistência.
Com relação ao Ácido Ribonucléico (RNA), é correta a afirmação: A molécula de RNA possui aspecto de dupla-hélice. Quanto às bases nitrogenadas, o RNA não difere das bases que formam a molécula de DNA. A síntese de moléculas de RNA ocorre a partir de moléculas de RNA. Quanto às bases nitrogenadas, o RNA é composto por: Adenina, Guanina, Citosina, Uracila. É encontrado apenas no núcleo das células associado às proteínas.
O DNA e o RNA são polímeros de unidades químicas denominadas nucleotídeos. Um nucleotídeo de uma molécula de DNA (ácido desoxirribonucléico) é formado pela reunião de: Ribose, Ácido Fosfórico e Uracila. Desoxirribose, Ácido Fosfórico e uma Base Nitrogenada. Adenina, Uracila e Guanina. Desoxirribose, Uracila e Fosfato. Pentose, Guanina e Uracila.
A figura abaixo ilustra várias situações da vida de uma célula vegetal. As letras X e Y mostram momentos em que a célula está murcha e túrgida, respectivamente. Analisando essa figura, pode-se afirmar que as seqüências 1, 2 e 3 representam respectivamente: 1-pressão de turgor; 2-pressão osmótica; 3-déficit de presão de turgor. 1-déficit de pressão de turgor; 2-pressão osmótica; 3-pressão de turgor. 1-pressão osmótica; 2-pressão de turgor; 3-déficit de pressão de turgor. 1-pressão de turgor; 2-déficit de pressão de turgor; 3-pressão osmótica. nenhuma das alternativas anteriores.
Considere as três afirmações: I. Somos constituídos por células mais semelhantes às amebas do que às algas unicelulares. II. Meiose é um processo de divisão celular que só ocorre em células diplóides. III. Procariontes possuem todas as organelas citoplasmáticas de um eucarionte, porém não apresentam núcleo. Está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. III, apenas. I e II, apenas. I, II e III.
Após análise das afirmativas abaixo: I. Nos mamíferos, a troca materno-fetal de nutrientes durante o desenvolvimento embrionário possibilitou a seleção de espécimes que apresentavam pouco vitelo em seus óvulos, resultando em um grupo que apresenta óvulos alécitos. II. A segmentação dos ovos do Aedes aegipty é do tipo meroblástica superficial, já que ocorre apenas na superfície do ovo, onde se concentra citoplasma sem vitelo. III. Ovos heterolécitos e telolécitos têm idêntica distribuição de citoplasma e de vitelo, diferindo apenas quanto ao tipo de clivagem. pode-se concluir que está(ão) correta(s): apenas III II e III I e III apenas I I e II
Durante a divisão celular, ocorrem eventos importantes que garantirão a manutenção de características celulares ao longo da vida dos seres vivos. Acerca da divisão celular, analise o quadro abaixo. Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a correlação dos números I, II, III, IV e V apresentados no quadro, com as respectivas características do evento. I - não ocorre; II - não ocorre; III - anáfase 1; IV - telófase; V - telófase 2. I - não ocorre; II - metáfase; III - prófase; IV - prófase 2; V - não ocorre. I - metáfase; II - não ocorre; III - não ocorre; IV - prófase 1; V - prófase 2. I - metáfase 2; II - não ocorre; III - telófase; IV - não ocorre; V - prófase 1. Nenhuma das alternativas anteriores.
Os lipídios apresentam uma variedade de funções no organismo. Entre eles os fosfolipídios são moléculas essenciais para o funcionamento normal das células porque facilitam o transporte passivo nas membranas. são os principais componentes das membranas. são importantes constituintes da bomba sódio-potássio. são os receptores específicos de hormônios das células. facilitam o transporte ativo nas membranas.
Duas cromátides homólogas podem sofrer ruptura na mesma altura e o dois segmentos fragmentados podem trocar de lugar, realizando o que se denomina: fibras cromossômicas. permutação. alternância de fragmentos. cromossomos homólogos. metagêneses.
"O pesquisador J. Craig Venter acredita que no futuro os cientistas poderão criar micróbios capazes de capturar dióxido de carbono da chaminé de uma usina elétrica, transformando-o em gás natural para as caldeiras. A GreenFuel, em Cambridge, Massachusetts, instalou fazendas de algas em usinas elétricas para converter até 40% do CO2 expelido em matéria-prima de biocombustíveis. A empresa afirma que uma grande fazenda de algas junto a uma usina de 1 GW poderia produzir cerca de 190 milhões de litros de álcool por ano." (Adaptado: Scientific American Brasil. Micróbios projetados.outubro/2006. p. 88) As etapas da respiração celular que ocorrem nas mitocôndrias são: o ciclo de Krebs, na matriz e a cadeia transportadora de elétrons, nas cristas. a via glicolítica, nas cristas e o ciclo de Krebs no espaço entre as membranas. o ciclo de Krebs, nas cristas e a cadeia transportadora de elétrons, na matriz. a via glicolítica, no espaço entre as membranas e o ciclo de Krebs, nas cristas. a quimiosmose, no espaço entre as membranas e o fluxo de elétrons, na matriz.
Os diferentes grupos de células estão reunidos de acordo com a função que exercem no organismo animal. Portanto, o agrupamento de células forma os tecidos. Diante do exposto, analise as assertivas abaixo. I – O tecido nervoso apresenta células com funções de proteção, absorção e secreção, que tornam os indivíduos aptos a responder aos estímulos. II – As microvilosidades permitem às células epiteliais, um aumento da capacidade de adesão às células vizinhas. III – Nos músculos estriados os miofilamentos de miosina dão origem a uma faixa clara chamada faixa I ou isotrópica. IV – Os fibroblastos são células grandes de contorno irregular e são responsáveis pelos mecanismos de defesa. Assinale a alternativa CORRETA. Todas as alternativas estão corretas. Nenhuma alternativa está correta. Somente I e IV estão corretas. As alternativas I, II e III estão corretas. Apenas IV está correta.
Sabe-se que no transporte de substâncias através da membrana plasmática: 1) Certos íons são conservados com determinadas concentrações dentro e fora da célula, com gasto de energia. 2) Caso cesse a produção de energia, a tendência é de distribuírem-se homogeneamente as concentrações destes íons. As frases 1 e 2 referem-se, respectivamente, aos seguintes tipos de transporte: difusão facilitada e osmose. transporte ativo e difusão simples. transporte ativo e osmose. difusão facilitada e difusão simples. n.d.a.
O dogma central da biologia, segundo o qual o DNA transcreve RNA e este orienta a síntese de proteínas, precisou ser revisto quando se descobriu que alguns tipos de vírus têm RNA por material genético. Nesses organismos, esse RNA orienta a transcrição de DNA, num processo denominado transcrição reversa. A mesma só é possível quando a célula hospedeira do vírus tem em seu DNA nuclear genes para a enzima transcriptase reversa. a célula hospedeira do vírus incorpora ao seu DNA o RNA viral, que codifica a proteína transcriptase reversa. a célula hospedeira do vírus apresenta no interior de seu núcleo proteínas que promovem a transcrição de RNA para DNA. o vírus de RNA incorpora o material genético de um vírus de DNA, que contém genes para a enzima transcriptase reversa. o vírus apresenta no interior de sua cápsula proteínas que promovem na célula hospedeira a transcrição de RNA para DNA.
As estruturas presentes em uma célula vegetal, porém ausentes em uma bactéria, são: cloroplastos, lisossomos, núcleo e membrana plasmática. vacúolos, cromossomos, lisossomos e ribossomos. complexo golgiense, membrana plasmática, mitocôndrias e núcleo. cloroplastos, mitocôndrias, núcleo e retículo endoplasmático. cloroplastos, complexo golgiense, mitocôndrias e ribossomos.
Os organismos vivos são constituídos de várias macromoléculas orgânicas, conhecidas como polímeros biológicos. Sobre essas macromoléculas, é incorreto afirmar: Ácidos nucléicos são polímeros de monossacarídeos unidos por ligações glicosídicas, com funções estruturais. Os lipídeos são compostos formados por ácidos graxos, que podem constituir membranas celulares e exercer papéis importantes como hormônios. Proteínas são polímeros de aminoácidos unidos por ligações peptídicas e que podem exercer funções enzimáticas, estruturais e energéticas. Carboidratos são conhecidos como açúcares, constituídos por carbono, hidrogênio e oxigênio, sendo as principais fontes de energia da célula. Alguns tipos de polissacarídeos podem ser encontrados na estrutura da parede celular dos vegetais e também ser estocados como reservas energéticas em vegetais.
Analise o diagrama. Indique a alternativa que identifica corretamente os conceitos correspondentes a 1, 2, 3 e 4. 1 = em células diplóides; 2 = na mitose; 3 = na meiose; 4 = em células haplóides. 1 = em células haplóides; 2 = na meiose; 3 = na mitose; 4 = em células diplóides. 1 = na meiose; 2 = em células haplóides; 3 = na mitose; 4 = em células diplóides. 1 = na meiose; 2 = na mitose; 3 = em células diplóides; 4 = em células haplóides. 1 = na mitose; 2 = em células diplóides; 3 = em células haplóides; 4 = na meiose.
Sendo procariontes, os seres do Reino Monera exibem uma estrutura celular relativamente simples. Ao contrário do que ocorre nas células eucarióticas, não apresentam um sistema interno composto por membranas pois as estruturas presentes encontram-se dispersas no hialoplasma. Entre as organelas citoplasmáticas presentes nas células eucarióticas, a única que está presente na célula dos organismos procariontes é o(a) plasto. mitocôndria. ribossomo. ergastoplasma. lisossomo.
O exame de um epitélio e do tecido nervoso de um mesmo animal revelou que suas células apresentam diferentes características. Isso ocorre porque as moléculas de DNA das duas células carregam informações diferentes. os genes que estão se expressando nas duas células são diferentes. o mecanismo de tradução do RNA difere nas duas células. o mecanismo de transcrição do DNA nas duas células é diferente. os RNA transportadores das duas células são diferentes.
As células animais possuem corpúsculos citoplasmáticos arredondados, contendo grande quantidade de enzimas no seu interior, com funções heterofágica e autofágica. De acordo com essa descrição, indique a organela que possui tais características. Complexo de Golgi. Lisossomos. Ribossomos. Mitocôndria. Retículo endoplasmático.
Constituída basicamente por um sistema de membranas, pelo citoplasma e pelo núcleo, a estrutura da célula eucariótica é resultado de um longo processo de evolução, onde as partes que a constituem adaptaram-se morfo-funcionalmente, gerando um todo harmonioso e complexo, capaz de auto-regulação. Relacione corretamente as informações abaixo sobre a estrutura celular e assinale a alternativa correta. 1) Responsável pelo armazenamento, modificação e transporte de substâncias para outras regiões da célula ou para o meio externo, além de originar lisossomos e, nos espermatozóides, o capuz acrossômico. 2) Tem por função atuar nos processos de digestão intracelular. 3) Complexa rede de bolsas e tubos membranosos, tem por função o transporte de substâncias pelo citoplasma, sendo também sede da síntese de fosfolipídios e, quando apresenta ribossomos aderidos a sua superfície externa, síntese de proteínas. 4) Formado por dupla membrana, sendo a externa lisa e a interna forma dobras para o interior da organela, constituindo um complexo sistema membranoso. É a sede do processo de fotossíntese. 5) Formada por duas camadas de fosfolipídios, nas quais encontram-se mergulhadas, total ou parcialmente, moléculas de proteínas. É uma estrutura dinâmica, fluida, que delimita a célula, permitindo seletivamente a entrada e/ou saída de substâncias. A) Membrana plasmática B) Complexo golgiense C) Lisossomo D) Retículo endoplasmático E) Cloroplastos 1-B; 2-C; 3-D; 4-E; 5-A 1-A; 2-E; 3-B; 4-C; 5-D 1-C; 2-A; 3-E; 4-D; 5-B 1-E; 2-D; 3-A; 4-B; 5-C 1-D; 2-B; 3-C; 4-A; 5-E
"O homem pode discriminar um número virtualmente ilimitado de odorantes. Dentre todos os sentidos, o olfato, muitas vezes chamado "sentido negligenciado", é considerado o mais misterioso, pois, diferentemente dos demais, uma série de questões a seu respeito ainda não foram elucidadas. Uma teoria amplamente aceita pelos estudiosos do olfato postula que é a forma de um odorante que determina qual será seu cheiro. Dessa maneira, odorantes com estruturas químicas de formas e tamanhos diferentes se encaixam em receptores olfativos distintos, como uma chave se encaixa em uma fechadura. Em 1991, Linda Buck e Richard Axel anunciaram a descoberta de uma grande família de receptores olfativos expressos nos neurônios olfativos da cavidade nasal." (Scientific American Brasil. Teoria controversa para o olfato. setembro/2006. p. 94) O epitélio olfativo dos mamíferos é formado por células epiteliais de sustentação e por células sensoriais que se comunicam com outras células situadas nos bulbos olfatórios. Sobre as células sensoriais fizeram-se as seguintes afirmações: I. Essas células são neurônios, cada um formado por um corpo celular e por dois tipos de prolongamentos: axônio e dendrito. II. A transmissão do impulso de uma célula para a outra é efetuada através de uma sinapse, não existindo continuidade citoplasmática entre as duas células. III. Na sinapse, o impulso nervoso pode ser transmitido indiferentemente em qualquer sentido, isto é, do axônio para o dendrito ou do dendrito para o axônio. Está correto o que se afirma SOMENTE em I. II. III. I e II. II e III.
Hemácias humanas foram imersas em três tubos de ensaio, denominados A, B e C, contendo líquidos diferentes. Foram observados: redução de volume das hemácias no tubo A; aumento do volume das hemácias no tubo B; e nenhuma modificação de volume nas hemácias do tubo C. Assinale a alternativa que indica a tonicidade das soluções nos tubos A, B e C, respectivamente. Isotônica, hipertônica e hipotônica. Hipertônica, hipotônica e isotônica. Hipotônica, hipertônica e isotônica. Hipertônica, isotônica e hipotônica. Hipotônica, isotônica e hipertônica.
houve um único período de síntese de DNA, seguido de uma única divisão celular. houve um único período de sintese de DNA,seguido de duas divisões celulares. houve dois períodos de síntese de DNA, seguidos de duas divisões celulares. não pode ter ocorrido permutação cromossômica. a quantidade de DNA das células-filhas permaneceu igual à da célula-mãe.
A glicólise e o ciclo de Krebs funcionam em nosso corpo como uma encruzilhada metabólica, possibilitando que nossas células convertam algumas moléculas em outras à medida que o nosso corpo tenha necessidade. Em que locais ocorrem a glicólise e o ciclo de Krebs, respectivamente? Nos cloroplastos e mitocôndria. No citosol e no interior da mitocôndria. No retículo endoplasmático e na mitocôndria. No interior da mitocôndria. No citosol e no cloroplasto.
Assinale a alternativa correta. Vírus são organismos unicelulares que dependem da célula do hospedeiro para se reproduzir. Os quatro tipos básicos de substâncias orgânicas que compõem a matéria viva são proteínas, lipídios, glicídios e sais minerais. Reserva de glicogênio e ausência de parede celular são características das células vegetais que compõem o parênquima caulinar. Os óvulos nos mamíferos apresentam ausência de membrana nuclear e material genético disperso no protoplasma. A mitose é um processo equacional de divisão: o número de cromossomos é conservado nas células filhas.
Óleos e gorduras, em presença de lipase (catalisador) sofrem hidrólise produzindo glicerol e ácidos carboxílicos de elevada massa molecular. Um desses ácidos pode ser o ácido oléico: Óleos e gorduras, contendo ácido oléico trans elevam o mau colesterol (LDL) e aumentam riscos de doenças cardíacas. O consumo máximo diário de gordura trans recomendado pela OMS (Organização Mundial de Saúde) é de dois gramas. (Folha de S. Paulo. Cotidiano. C1. 14/10/2006) Os lipídios apresentam uma variedade de funções no organismo. Entre eles os fosfolipídios são moléculas essenciais para o funcionamento normal das células porque facilitam o transporte passivo nas membranas. são os principais componentes das membranas. são importantes constituintes da bomba sódio-potássio. são os receptores específicos de hormônios das células. facilitam o transporte ativo nas membranas.
Qual o composto biológico que tem como função facilitar e aumentar a velocidade das reações envolvendo biomoléculas orgânicas nas células? Esteróides. Carboidratos. Polissacarídeos. Lipídios. Proteína com função enzimática.
A respeito da célula representada acima, é correto afirmar que se essa célula for colocada em um meio hipotônico, a organela 2 vai passar a ocupar a maior parte do volume celular. a organela 3 é a única que pode conter pigmentos. a organela 1 é exclusiva desse tipo de célula. na organela 4 as informações existentes no núcleo da célula são traduzidas. nesse tipo de célula, a presença da organela 3 torna possível a sua sobrevivência sem a organela 5.
A energia necessária para desencadear uma reação química nas células é chamada de energia de ativação. As reações ocorrem sob a influência de enzimas (catalisadores orgânicos) cuja ação é diminuir a energia de ativação e permitir que elas tenham velocidade adequada, mesmo em temperatura baixa. Assinale a alternativa INCORRETA. Apoenzima é a parte protéica da enzima conjugada. O conjunto complementar da enzima conjugada é denominado holoenzima. O centro ativo da enzima é capaz de se encaixar aos substratos. As enzimas possuem a característica de ativar as reações químicas sem se desgastarem, podendo repetir o processo com novos substratos. Uma enzima é capaz de ativar a reação de substratos diferentes, desde que eles realizem o mesmo tipo de reação.
A sonda Phoenix, lançada pela NASA, explorou em 2008 o solo do planeta Marte, onde se detectou a presença de água, magnésio, sódio, potássio e cloretos. Ainda não foi detectada a presença de fósforo naquele planeta. Caso esse elemento químico não esteja presente, a vida, tal como a conhecemos na Terra, só seria possível se em Marte surgissem formas diferentes de DNA e proteínas. ácidos graxos e trifosfato de adenosina. trifosfato de adenosina e DNA. RNA e açúcares. Ácidos graxos e DNA.
Assinale a alternativa correta sobre os ácidos nucléicos. O DNA e o RNA são idênticos em constituição e diferentes em forma molecular. O RNA é constituído pelas bases púricas adenina e guanina, e pirimídicas uracila e timina. O DNA é constituído pelas bases púricas adenina e timina, e pirimídicas citosina e guanina. O DNA é constituído pelas bases púricas adenina e guanina, e pirimídicas citosina e timina. O RNA é constituído pelas bases púricas adenina e timina, e pirimídicas citosina e uracila.
Na divisão celular, no fim da telófase, tem início um processo de estrangulamento na região mediana que termina por dividir a célula em duas, por começar na periferia e avançar para o centro da célula, esse tipo de divisão citoplasmática é chamada de citocinese centrípeta. Em que tipo de célula ocorre esse tipo de divisão? Em protozoários e células vegetais. Em protozoários e bactérias. Em bactérias e células vegetais. Em células animais e de alguns protozoários. Em células animais e vegetais.
Na tabela, estão assinaladas a presença (+) ou ausência (–) de alguns componentes encontrados em três diferentes tipos celulares (A, B e C). A, B e C pertenceriam, respectivamente, a organismos eucariotos heterótrofos, procariotos heterótrofos e procariotos autótrofos. eucariotos autótrofos, procariotos autótrofos e eucariotos autótrofos. procariotos heterótrofos, eucariotos heterótrofos e eucariotos autótrofos. procariotos autótrofos, eucariotos autótrofos e eucariotos heterótrofos. eucariotos heterótrofos, procariotos autótrofos e eucariotos autótrofos.
