Assinale a alternativa incorreta, em relação às glândulas e aos hormônios que regulam as funções dos órgãos no corpo humano. As paratireóides produzem o paratormônio, que eleva a concentração de cálcio no sangue, e estimula a liberação de cálcio dos ossos. O pâncreas produz a insulina, que estimula o armazenamento da glicose pelo fígado, e o glucagon, que estimula a quebra do glicogênio no fígado. A tireóide produz a melatonina, que estimula os processos metabólicos, e a calcitonina, que promove a retirada de cálcio nos ossos. A neuro-hipófise produz a oxitocina, que estimula a contração das musculaturas uterinas, e a vasopressina, que controla a eliminação de água pelos rins. Os testículos produzem hormônios andrógenos, que estimulam a espermatogênese e as características sexuais masculinas.
não há diferenças significativas entre os dois quanto à estrutura das câmaras. enquanto no sapo o sangue chega pelos átrios cardíacos, no coração humano o sangue chega pelos ventrículos. ao contrário do que ocorre no sapo, no coração humano o sangue chega sempre pelo átrio direito. ao contrário do que ocorre no sapom nas câmaras do coração humano por onde passa sangue arterial não passa sangue venoso. nos dois casos, o sangue venoso chega ao coração por dpois vasos, um que se abre no átrio direito e o outro, no átrio esquerdo.
O hormônio antidiurético (ADH ) é liberado pela glândula tireóide, promovendo a reabsorção de água dos túbulos renais para o sangue. tireóide, promovendo um aumento do volume de urina excretado. hipófise, promovendo a reabsorção de água dos túbulos renais para o sangue. hipófise, promovendo um aumento do volume de urina excretado. supra-renal, promovendo um aumento da eliminação de uréia na urina.
O tratamento de água para o consumo humano envolve, dentre as várias etapas, uma na qual é utilizado um oxidante forte para destruir matéria orgânica presente na água. O oxidante mais utilizado para esse processo é o cloro. A substância que pode substituir o cloro, como oxidante, é a seguinte:
"Há quatro anos o Brasil dava sinais de que tinha conseguido conter a malária.... No ano passado, o número de infecções voltou à casa dos 600.000... A ocupação de igarapés por favelas levou ao represamento da água nesses braços do rio, transformando-a em criadouro de mosquitos..." (Veja, maio de 2006. Adaptado.) Uma das principais medidas para prevenir a malária consiste na eliminação de criadouros de mosquitos pois, conseqüentemente, evita-se a reprodução do agente viral. a transmissão do agente bacteriano. a transmissão do protozoário causador da doença. a transmissão do vírus causador da doença. a reprodução do agente bacteriano.
A análise dos componentes dos túbulos seminíferos de um menino, antes do início da puberdade, mostra quais tipos celulares? Assinale a alternativa correta. Espermatogônias e células de Sertoli. Espermatócitos primários, espermatócitos secundários e células de Sertoli. Espermatogônias, espermatócitos primários e espermatócitos secundários. Espermatócitos secundários, espermátides, células de Sertoli e células de Leydig. Nenhuma das alternativas anteriores.
Leia o texto. Mutirão de cirurgia de catarata foi prorrogado pela SESAB Estatísticas do Ministério da Saúde indicam que a cada ano, no Brasil, são registrados em torno de 120 mil novos casos de catarata, condição que pode levar à cegueira, mas é reversível mediante cirurgia. A doença afeta o cristalino, provocando dificuldades de visão, mas, na maioria dos casos, avança de forma lenta. Disponível em: Acesso em: 11 set. 2007. Uma pessoa submetida a essa cirurgia tem o cristalino substituído por uma outra lente intraocular que permite regular a quantidade de luz que incide sobre o globo ocular. responder aos estímulos luminosos de baixa e alta intensidades. convergir os raios de luz, possibilitando a formação da imagem na retina. lubrificar o globo ocular devido à produção de fluido lacrimal. promover barreira física externa de proteção ao globo ocular.
O sanduíche que João comeu foi feito com duas fatias de pão, bife, alface, tomate e bacon. Sobre a digestão desse sanduíche, pode-se afirmar que os carboidratos do pão começam a ser digeridos na boca e sua digestão continua no intestino. as proteínas do bife são totalmente digeridas pela ação do suco gástrico no estômago. a alface é rica em fibras, mas não tem qualquer valor nutricional, uma vez que o organismo humano não digere a celulose. as vitaminas do tomate, por serem hidrossolúveis, têm sua digestão iniciada na boca, e são totalmente absorvidas ao longo do intestino delgado. a maior parte da gordura do bacon é emulsificada pelo suco pancreático, facilitando a ação das lípases.
Assinale a alternativa correta a respeito do processo digestivo. A digestão enzimática de carboidratos só se inicia no duodeno. O pH ácido do estômago inativa todas as enzimas digestivas. A retirada da vesícula biliar pode provocar dificuldade de digestão de lipídios, devido à falta de enzimas. A superfície interna do jejuno-íleo apresenta dobras para facilitar a absorção de nutrientes. As bactérias presentes no intestino grosso são parasitas, mas só provocam sintomas quando seu número se eleva muito.
A dengue é uma doença que tem feito, atualmente, várias vítimas humanas, algumas delas fatais. A respeito da doença, considere as afirmações abaixo. I. Ao picar alguém que tenha dengue, o mosquito Aedes aegypti passa a transmitir o agente causador da doença. II. É causada por um vírus que é transmitido pela fêmea do mosquito Aedes aegypti. III. A melhor forma de prevenção da dengue é a vacinação. IV. A dengue hemorrágica geralmente acomete a quem já teve a doença clássica. Estão corretas, apenas, I, II e III. I, II e IV. II, III e IV. I e II. I e IV.
Óleos e gorduras, em presença de lipase (catalisador) sofrem hidrólise produzindo glicerol e ácidos carboxílicos de elevada massa molecular. Um desses ácidos pode ser o ácido oléico: Óleos e gorduras, contendo ácido oléico trans elevam o mau colesterol (LDL) e aumentam riscos de doenças cardíacas. O consumo máximo diário de gordura trans recomendado pela OMS (Organização Mundial de Saúde) é de dois gramas. (Folha de S. Paulo. Cotidiano. C1. 14/10/2006) Atualmente um dos grandes problemas em muitas populações humanas é a obesidade, que predispõe a outras alterações metabólicas como o desenvolvimento de um tipo de diabetes. um excesso de cortisol na corrente sangüínea. o aumento do volume da cavidade estomacal. o consumo exagerado de carboidratos. a preferência por alimentos ricos em colesterol.
"Os naftoimidazóis, derivados de substâncias encontradas em árvores do gênero Tabebuia (ipês), e o melhor entendimento das complicações da doença de Chagas trazem novas esperanças de combate à enfermidade, que acomete e 3 a 5 milhões de brasileiros. Estudos mostraram que esses compostos são capazes de matar Trypanosoma cruzi em células de camundongo em cultura (in vitro)." (Fred Furtado. Ciência Hoje. Rio de Janeiro) Uma medida eficaz em programas de erradicação da doença de Chagas é erradicar o inseto barbeiro. vacinar todos os moradores do local. eliminar o Anopheles. andar sempre bem calçado. tratar os doentes com antibióticos.
Suponha que uma pessoa, que morava no litoral, se mude para uma cidade situada a 2.000 m de altitude. Depois de algum tempo de adaptação, seu organismo apresenta alterações fisiológicas. Dentre essas alterações podemos, corretamente, citar o aumento da quantidade de hemácias no sangue. a diminuição da freqüência respiratória. a diminuição da pressão arterial. a diminuição na taxa de filtração renal. o aumento da permeabilidade dos capilares para facilitar absorção de oxigênio.
anemia. infecção. hemorragia. siclemia. talassemia.
O triângulo ABE e o quadrado ABCD estão em planos perpendiculares, conforme indica a figura. Se EA = 3 e AB = 5, então ED é igual a
Em algumas doenças humanas, o funcionamento dos rins fica comprometido. São conseqüências diretas do mau funcionamento dos rins: acúmulo de produtos nitrogenados tóxicos no sangue e elevação da pressão arterial. redução do nível de insulina e acúmulo de produtos nitrogenados tóxicos no sangue. não-produção de bile e enzimas hidrolíticas importantes na digestão das gorduras. redução do nível de hormônio antidiurético e elevação do nível de glicose no sangue. redução do nível de aldosterona, que regula a pressão osmótica do sangue.
Observe este esquema, em que está representado um procedimento clínico: É INCORRETO afirmar que esse procedimento possibilita a; redução de uréia presente no sangue periférico. remoção de água do plasma sangüíneo. retirada de proteínas do sangue periférico. simulação de funcionamento do néfron. nenhuma das alternativas.
Analise este gráfico, em que está representado o efeito da tiroxina sobre o metabolismo basal: Considerando-se as informações desse gráfico e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que, na condição de hipotireoidismo, ocorre diminuição de; lipólise no tecido adiposo. peso corporal. respiração celular. síntese de proteínas. nenhuma das alternativas.
"Dois novos medicamentos se mostraram eficazes e seguros no tratamento contra a Aids. Isso é importante, porque vários subtipos de HIV se tornaram resistentes aos tratamentos atuais. Um dos medicamentos age inibindo a ação da integrina, uma enzima responsável pela incorporação do genoma do vírus ao genoma da célula, de modo a permitir a reprodução do vírus. A outra droga age bloqueando um dos portais que o vírus utiliza para infectar as células do sistema imunológico." Folha de São Paulo - março/2007 (adaptado) A respeito do HIV e da ação dos medicamentos descritos acima, considere as afirmações I, II e III. I. A reprodução do vírus se processa a partir da transcrição e da tradução dos genes virais, utilizando as organelas celulares. II. O portal bloqueado por uma das drogas é uma proteína na qual os vírus se prendem para infectar a célula. III. Ao infectar células do sistema imunológico, o HIV diminui a capacidade de defesa do organismo, permitindo o surgimento de infecções oportunistas. Assinale: se todas as afirmativas forem corretas. se somente I for correta. se somente II e III forem corretas. se somente I e III forem corretas. se somente III for correta.
Responda à questão com base no diálogo abaixo. Paciente: Doutor, minhas gengivas sangram, meus dentes estão caindo e algumas feridas custam muito para cicatrizar. Médico: No que o senhor trabalha? Paciente: Sou marinheiro. Passo longos meses em alto mar. Médico: Como é sua alimentação? Paciente: O que mais eu como é peixe e pão. Médico: E frutas e vegetais, o senhor come? Paciente: Quase nunca, Doutor. Médico: Veja: o senhor apresenta sintomas e hábitos que indicam a presença de uma doença chamada Escorbuto. O paciente apresentaria Escorbuto por não ingerir vitamina A. C. B. K. D.
A hipófise possui 2 lobos bem desenvolvidos: o anterior ou adenoipófise, e o posterior ou neuroipófise. São hormônios produzidos pela adenoipófise: Folículo estimulante (FSH), luteinizante (LH), adrenocorticotrópico (ACTH), tireoideotrópico (TSH), somatotropina e prolactina. Folículo estimulante (FSH), luteinizante (LH), oxitocina, tireoideotrópico (TSH), somatotropina e prolactina. Folículo estimulante (FSH), oxitocina, vasopressina, tireoideotrópico (TSH), somatotropina e prolactina. Vasopressina, adrenocorticotrópico (ACTH), tireoideotrópico (TSH), somatotropina, luteinizante (LH) e prolactina. Folículo estimulante (FSH), luteinizante (LH), adrenocorticotrópico (ACTH), tireoideotrópico (TSH), oxitocina e prolactina.
Observe os planos anatômicos do corpo humano, ilustrados abaixo. Os dois pés de um homem são separados um do outro pelo plano _________, o qual corta o corpo humano definindo uma porção direita e outra esquerda. frontal. sagital. transversal. horizontal. coronal.
muscular epitelial hematopoiético adiposo cartilaginoso
I. Início da digestão de amido II. Emulsionamento de lipídeos III. Absorção de água IV. Término da digestão de proteínas Os eventos da digestão citados acima ocorrem, respectivamente, no esôfago, no fígado, no intestino grosso e no intestino delgado. na boca, no pâncreas, no duodeno e no estômago. na boca, no duodeno, no intestino grosso e no jejuno-íleo. no estômago, no fígado, no pâncreas e no intestino grosso. no esôfago, no estômago, no duodeno e no intestino grosso.
Assinale a alternativa correta a respeito das estruturas A e B do esquema abaixo. Todos os hormônios secretados por B são produzidos em A. A diabetes insípida é causada por uma disfunção de A. B é responsável pela regulação do funcionamento do pâncreas. A produz a prolactina, hormônio responsável pela produção de leite. B indica o hipotálamo.
Uma hemácia que esteja no ventrículo direito tem ___ I ___ e seguirá para ___ II ___ . Nesse local ocorrerá ___ III ___ tornando o sangue ___ IV ___ . Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, os espaços I, II, III e IV. muito CO2; o corpo; hematose; venoso pouco O2; os pulmões; hematose; arterial muito O2; o corpo; filtração; venoso pouco CO2; os pulmões; reabsorção; arterial pouco O2; o corpo; filtração; venoso
Quanto à estrutura econômica do estado de Mato Grosso do Sul, pode-se afirmar: I. O estado possui importantes reservas de ferro e manganês localizadas na região de Corumbá. II. Mais de 80% da produção industrial localiza-se ao redor da capital, Campo Grande. III. As principais atividades econômicas da porção sul do estado são a pecuária e a agricultura. As alternativas corretas são: II e III. I e III. I. II. III.
Um médico, ao analisar o exame oftalmológico de um paciente, detectou ue o globo ocular é mais alongado horizontalmente que o normal. Para a correção desse defeito visual, prescreveu o uso de óculos com lente divergente. O defeito visual e a justificativa para a escolha da lente são, respectivamente, astigmatismo - concentração de raios de luz em um único plano. catarata - compensação da distância entre o critalino e a retina. hipermetropia - concentração de raios de luz em um único plano. presbiopia - compensação da distância entre o cristalino e a retina. miopia - aumento da distância entre o cristalino e o ponto focal.
Sobre o processo respiratório, podemos afirmar: I. O controle do ritmo respiratório é exercido pelo bulbo e deve-se principalmente à percepção da concentração de CO2 no sangue; essa percepção ocorre no próprio bulbo e em células quimiorreceptoras localizadas na aorta e nas carótidas. II. O pulmão das aves não é alveolar e dele partem os sacos aéreos, havendo até mesmo vias que partem desses sacos e penetram nos ossos pneumáticos. III. O processo de respiração branquial nos peixes é do tipo contracorrente, ou seja, o sangue circula pelos filamentos branquiais no sentido contrário ao da circulação da água. Assinale a alternativa que representa a(s) afirmativa(s) correta(s) I e III, apenas II, apenas III, apenas I, II e III I, apenas
Analise estes dois equilíbrios que envolvem as espécies provenientes do PbS, um mineral depositado no fundo de certo lago: Neste gráfico, estão representadas as concentrações de Pb2+ e S2–, originadas exclusivamente do PbS, em função do pH da água: Considere que a incidência de chuva ácida sobre o mesmo lago altera a concentração das espécies envolvidas nos dois equilíbrios. Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que, na situação descrita, nenhuma das alternativas anteriores.
Para determinar-se a quantidade de íons carbonato, CO3 2 –, e de íons bicarbonato, HCO3 –, em uma amostra de água, adiciona-se a esta uma solução de certo ácido. As duas reações que, então, ocorrem estão representadas nestas equações: Para se converterem os íons carbonato e bicarbonato dessa amostra em ácido carbônico, H2CO3, foram consumidos 20 mL da solução ácida. Pelo uso de indicadores apropriados, é possível constatar-se que, na reação I, foram consumidos 5 mL dessa solução ácida e, na reação II, os 15 mL restantes. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que, na amostra de água analisada, a proporção inicial entre a concentração de íons carbonato e a de íons bicarbonato era de 1 : 1. 1 : 2. 1 : 3. 1 : 4. nenhuma das alternativas anteriores.
A hipófise é considerada a glândula mestra do corpo humano pelo fato de seus hormônios regularem o funcionamento de outras glândulas endócrinas. A inibição de um desses hormônios em uma criança, a somatotrofinaa, produzido na adenohipófise, comprometerá a concentração de glicose no sangue. o crescimento dos ossos. a deposição de cálcio nos ossos. a reabsorção de água pelos rins. a quebra do glicogênio no fígado.
A doença celíaca consiste em um distúrbio inflamatório do intestino delgado, que ocorre em indivíduos com sensibilidade ao glúten e à ingestão de trigo, centeio ou cevada. Analise estas duas figuras, em que está representada uma região do intestino delgado em um indivíduo normal – I – e em um indivíduo com doença celíaca – II: Considerando-se a alteração estrutural representada na Figura II, é INCORRETO afirmar que indivíduos portadores de doença celíaca podem apresentar; baixa produção de hemoglobina. diminuição da densidade mineral óssea. aumento da absorção de água. retardo do crescimento corporal. nenhuma das alternativas.
Quando as lâmpadas L1, L2 e L3 estão ligadas ao gerador de f.e.m. ε, conforme mostra a figura acima, dissipam, respectivamente, as potências 1,00 W, 2,00 W e 2,00 W, por efeito Joule. Nessas condições, se o amperímetro A, considerado ideal, indica a medida 500 mA, a força eletromotriz do gerador é de 2,25 V 3,50 V 3,75 V 4,00 V 4,25 V
O gráfico abaixo mostra a variação na pressão sanguínea e na velocidade do sangue em diferentes vasos do sistema circulatório humano. Qual das alternativas correlaciona corretamente as regiões I, II e III do gráfico com o tipo de vaso sanguíneo?
Nos mamíferos, a presença do cromossoma Y determina o fenótipo masculino. O gene SRY, presente nesse cromossoma, induz à diferenciação dos testículos. Considerando-se essas informações e outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que; os indivíduos 46, XY que, na idade adulta, sofrem mutação nesse gene perdem as características sexuais. os indivíduos trissômicos com cariótipo 47, XYY apresentam dois testículos a mais. os indivíduos trissômicos 47, XXY possuem órgãos reprodutores masculinos e femininos. os testículos estão ausentes nos indivíduos 46, XY com deleção do gene SRY. nenhuma das alternativas.
Considere o quadro abaixo. Assinale a alternativa que corresponde corretamente aos números I, II, III, IV e V apresentados no quadro acima. I - sífilis; II - protozoário; III - Leishmania donovani; IV - platelminto; V - oxiurose. I - oxiurose; II - bactéria; III - Leishmania major ; IV - artrópode; V - doença de Chagas. I - coqueluche; II - vírus; III - Leishmania braziliensis; IV - nematódeos; V - filariose. I - tétano; II - fungo; III - Leishmania enrietti; IV - protozoário; V - esquistosomose. Nenhuma das alternativas anteriores.
A respeito de Correntes Marítimas, assinale a alternativa correta. As correntes quentes adquirem calor e umidade das massas de ar e, devido ao seu processo de aquecimento, tendem a migrar para as altas pressões, provocando, nos solstícios de verão, intensos ?Tsunamis?. A corrente fria de Humboldt se desloca por boa parte das costas chilena e peruana, retira umidade das massas de ar quente vindas do Pacífico, tornando seco o clima desses países, originando o deserto do Atacama. A corrente quente do Golfo, também conhecida como ?Gulf Stream?, tem sua origem no golfo do México, atravessa o Oceano Atlântico, intensificando, ainda mais, o rigor climático no inverno da área noroeste da Europa. A corrente quente de Benguela, atuante na costa oeste africana, é responsável pela formação do deserto Kalahari, na Namíbia. A corrente quente do Pacífico Sul é responsável pelo fenômeno conhecido como ?ressurgência?, favorecendo a piscosidade nos litorais do Peru e do Chile.
Aprender a nadar envolve, além de coordenação motora, o controle do ritmo respiratório. A respeito desse controle, considere as afirmações: I. A alteração no ritmo respiratório é provocada principalmente pela diminuição da quantidade de oxigênio no sangue; II. Receptores presentes na parede de vasos sangüíneos percebem alterações no pH sangüíneo e transmitem essas informações para o bulbo, que é o responsável pelo controle desse ritmo; III. Esse controle é feito de forma voluntária pelo sistema nervoso central. se todas forem corretas. se somente a II for correta. se somente II e III forem corretas. se somente I e III forem corretas. se somente III for correta.
É CORRETO afirmar que as doenças infecciosas diferem das doenças genéticas porque podem: atingir mais de um indivíduo de uma mesma família. manifestar-se após o nascimento. ser diagnosticadas antes de os sinais clínicos aparecerem. ter maior incidência em determinadas estações do ano. nenhuma das alternativas.
Com relação ao Sistema Nervoso, a conexão entre um neurônio e outro é feita por intermédio dos respectivos prolongamentos, pois não há continuidade citoplasmática, mas apenas uma relação de íntima vizinhança, que é denominada: Neurilema. Sinapse. Plasmodesmo. Dendrito. Axônio.
O gás carbônico, decorrente da queima de combustíveis fósseis pode ser injetado em reservatórios de petróleo esgotados, com a finalidade de minimizar a contribuição desse gás para o efeito estufa. Nesses reservatórios, esse gás combina-se com óxidos de ferro (II) e manganês (II) formando, respectivamente, os carbonatos: FeCO3 e MnCO3 Fe2(CO3)3 e MgCO3 FeCO3 e MgCO3 Fe2(CO3)3 e Mn(CO3)2 Fe2(CO3)3 e Mn2O7
A tabela abaixo representa, nas diversas regiões do Brasil, a porcentagem de mães que, em 2005, amamentavam seus filhos nos primeiros meses de vida. Ao ingerir leite materno, a criança adquire anticorpos importantes que a defendem de doenças típicas da primeira infância. Nesse sentido, a tabela mostra que, em 2005, percentualmente, as crianças brasileiras que estavam mais protegidas dessas doenças eram as da região Norte. Nordeste. Sudeste. Sul. Centro-Oeste.
