Das teorias sobre a Origem do Universo, qual tem maior aceitação no meio científico? Teoria da Criação Divina Teoria do Caos. Teoria do Big Bang Teoria da Conservação das Massas Teoria de Gaia
Os raios ultravioleta, presentes na luz solar, são filtrados pelo ozônio na estratosfera. A camada de ozônio, formada há cerca de 450 milhões de anos, ocorreu por causa da evolução de organismos heterótrofos, que produziam gás carbônico como produto da respiração. decompositores anaeróbios, que reciclavam a matéria orgânica. eucariotos, que utilizavam matéria orgânica produzida pelos autótrofos. procariotos, que consumiam oxigênio no processo respiratório. autótrofos, que produziam oxigênio no processo fotossintético.
Durante o desenvolvimento embrionário dentro do ovo, o embrião da galinha excreta apenas amônia nos primeiros dias de incubação. Ele passa a excretar mais uréia por volta do 6º ao 9º dia e, depois do 10º dia, elimina predominantemente ácido úrico. Essas modificações bioquímicas acontecem porque a disponibilidade de água para o embrião é maior no início do período de incubação. é menor no início do período de incubação. é a mesma durante todo o período de incubação. só ocorre no início do período de incubação. só ocorre no final do período de incubação.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) Numa coleta de água no mangue foram coletadas formações esféricas constituídas por uma única camada de células circundando uma cavidade contendo um líquido. Concluiu-se que se tratava de embriões na fase de zigoto. mórula. blástula. gástrula. nêurula.
