Durante a ovulogênese na espécie humana, nem sempre se observa a fase de óvulo. Quando observado, este tipo celular será encontrado no ovário de uma recém nascida. na tuba uterina. no ovário após a segunda divisão meiótica. na mucosa uterina. nenhuma das alternativas anteriores.
Assinale a alternativa correta, relacionando os tipos de óvulos, quantidade de vitelo e exemplo de animais. Ovo telolécito - Não possui vitelo - É o ovo do anfíbio. Ovo oligolécito - Possui pouco vitelo - É o ovo do anfíbio. Ovo heterolécito - Possui pouco vitelo - É o ovo do inseto. Ovo oligolécito - Possui pouco vitelo - É o ovo do mamífero. Ovo heterolécito - Possui muito vitelo - É o ovo do réptil.
O isolamento reprodutivo é um fator determinante na enorme diversidade biológica e pode ocorrer por meio de: (I) mecanismos pré-zigóticos e (II) mecanismos pós-zigóticos. Marque a seqüência que corretamente corresponde aos dois mecanismos. (I) Inviabilidade do zigoto, isolamento etológico; (II) isolamento estacional, mortalidade do zigoto. (I) Isolamento estacional, isolamento mecânico; (II) inviabilidade do híbrido, mortalidade do zigoto. (I) Isolamento estacional, mortalidade do zigoto; (II) isolamento mecânico, inviabilidade do zigoto. (I) Inviabilidade do híbrido, isolamento mecânico; (II) isolamento estacional, inviabilidade do zigoto. nenhuma das alternativas anteriores.
Algumas doenças são causadas por alterações no número de cromossomos. Na espécie humana, as alterações numéricas – aneuploidias – envolvem acréscimo ou diminuição de um ou alguns cromossomos. As aneuploidias surgem da seguinte forma. Durante a meiose I, formadora de óvulos ou espermatozóide, um determinado par de cromossomos homólogos pode não se separar, fenômeno denominado de não-dijunção. Durante a meiose I ou a meiose II, formadora de óvulos ou espermatozóide, um determinado par de cromossomos homólogos pode não se separar, fenômeno denominado de não-dijunção. Durante a mitose, formadora de óvulos ou espermatozóide, um determinado par de cromossomos homólogos pode não se separar, fenômeno denominado de não-dijunção. Durante a Prófase I, formadora de óvulos ou espermatozóide, um determinado par de cromossomos homólogos pode não se separar, fenômeno denominado de não-dijunção. Causadas por mitoses anômalas durante o desenvolvimento embrionário.
Analise as afirmativas abaixo, em relação à reprodução animal. I - Na reprodução assexuada os descendentes são formados por mitoses. Os platelmintos e equinodermas possuem esse tipo de reprodução. II - Na espermatogênese, a meiose produzirá, para cada espermatócito, quatro células haplóides. III - Em muitos peixes, e na maioria dos anfíbios, os machos e fêmeas lançam seus gametas fora do corpo, caracterizando a fecundação externa. IV - Na ovulogênese, a segunda divisão da mitose produz o ovócito secundário (2n). Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras. Somente as afirmativas I e IV são verdadeiras. Somente as afirmativas II e III são verdadeiras. Somente as afirmativas I e III são verdadeiras. Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.
Suponha um organismo diplóide, 2n = 4, e a existência de um gene A em um dos pares de cromossomos homólogos e de um gene B no outro par de homólogos. Um indivíduo heterozigótico para os dois genes formará 2 tipos de gametas na proporção 1:1. 2 tipos de gametas na proporção 3:1. 4 tipos de gametas nas proporções 9:3:3:1. 4 tipos de gametas nas proporções 1:1:1:1. 4 tipos de gametas na proporção 1:2:1.
O organismo animal é constituído por um conjunto de tecidos que formam diferentes órgãos. Em relação a esses tecidos, é incorreto afirmar que o tecido: conjuntivo possui riqueza de material (matriz) extracelular, com numerosas fibras de colágeno, reticular e elastina, que oferecem preenchimento e sustentação dos órgãos. ósseo apresenta riqueza de cálcio e fosfato e oferece proteção a alguns órgãos importantes, como o pulmão e o cérebro. muscular é constituído por fibras protéicas, muitos vasos sanguíneos e ausência de nervos. capaz de realizar as funções de revestimento e secreção é o tecido epitelial. adiposo possui células que podem estar agrupadas ou isoladas no organismo, e está relacionado ao armazenamento de energia e proteção térmica.
Considere as informações a seguir. A incompatibilidade entre os grupos sanguíneos humanos deve-se a reações imunológicas entre anticorpos presentes no plasma sanguíneo (aglutininas) e glicoproteínas presentes nas superfícies dos eritrócitos (aglutinogênios). Assim, o sistema ABO apresenta dois tipos de aglutinogênios denominados A e B e, dois tipos de aglutininas, anti-A e anti-B. Analise o quadro que se segue. Marque a alternativa que o preenche corretamente o que quadro acima. I - A; II - B; III-anti-A; IV-anti-B; V-ausente. I - B; II - A; III-anti-B; IV-anti-A; V-anti-A e anti-B. I - A; II - B; III-anti-B; IV-anti-A; V-anti-A e anti-B. I - A; II - B; III-anti-A; IV-anti-B; V-anti-A e anti-B. nenhuma das alternativas anteriores.
Um grupo animal apresenta ovos com segmentação holoblástica desigual, com divisões celulares mais rápidas no pólo animal que no pólo vegetal e com blastocele limitada à região do pólo animal. Desse modo, é correto afirmar que esse grupo animal é representado por camundongos e cães. estrelas do mar e anfioxo tartarugas e serpentes. rãs e salamandras. nenhuma das alternativas anteriores.
O corpo humano é constituído por aproximadamente 240 diferentes tipos de células, organizadas em quatro principais tecidos: epitelial, conjuntivo, muscular e nervoso. Sobre esses tecidos, assinale a alternativa errada: O tecido epitelial tem origem ectodérmica e é formado por células fortemente aderidas umas às outras, o que lhes permite conferir proteção contra o atrito e contra a entrada de microorganismos no corpo. O tecido conjuntivo tem origem ectodérmica e mesodérmica e compreende uma grande variedade de tipos celulares, como os fibroblastos, osteoclastos e plaquetas, envolvidos por uma matriz extracelular abundante e diversificada. O tecido muscular tem origem mesodérmica e é formado por três tipos diferentes de fibras musculares, que em comum têm o fato de conterem grande quantidade de proteínas do tipo actina e miosina em seus citoplasmas. O tecido nervoso tem origem ectodérmica e sua principal célula é o neurônio. Estes neurônios freqüentemente apresentam bainha de mielina produzida por dois outros tipos celulares, os oligodendrócitos e as células de Schwann. B e D estão corretas.
Apresenta, em sua constituição, células justapostas, com pouca ou nenhuma substância intercelular, podendo-se perceber especializações da membrana plasmática, tais como microvilosidades, desmosomos, interdigitações, nexos. Referimo-nos, na descrição acima, ao: tecido conjuntivo denso tecido adiposo tecido cartilaginoso tecido epitelial tecido hemacitopoiético
Leia a reportagem a seguir. Cientistas conseguem criar espermatozoide humano em laboratório a partir de células-tronco embrionárias humanas. As células foram incubadas em solução química e temperatura semelhante à do interior dos testículos. Os espermatozoides são idênticos aos criados naturalmente e são capazes de ativar um óvulo durante a fertilização VEJA, São Paulo, 15 Jul. 2009, p. 138. [adaptado]. As informações apresentadas na reportagem permitem a seguinte conclusão: o material que deu origem aos espermatozoides foi retirado odos eritrócitos. os espermatozoides foram originados a partir de células germinativas. a fertilização do óvulo pelo espermatozoide originado formará um zigoto transgênico. o sêmen foi o meio de cultivo utilizado para a incubação das células-tronco. as células-tronco embrionárias têm elevada capacidade de diferenciação.
O tecido muscular de origem mesodérmica, sendo caracterizado pela propriedade de contração e distensão de suas células, pode ser dividido em três tipos. Quais são? Liso, estriado e cardíaco. Liso, estriado e pulmonar. Estriado, cardíaco e pulmonar. Liso, frouxo e fibroso. Cardíaco, fibroso e frouxo.
Uma das causas possíveis de abortamentos espontâneos são as aneuploidias. A respeito de aneuploidias, assinale a alternativa correta. São alterações nas quais a ploidia das células se apresenta alterada. Sempre são causadas por erros na meiose, durante a gametogênese, não sendo possível sua ocorrência após a fecundação. Há casos em que um indivíduo aneuplóide pode sobreviver. Em todos os casos, o indivíduo apresenta cromossomos a mais. A exposição a radiações não constitui fator de risco para a ocorrência desse tipo de situação.
De modo geral, os animais formam-se por reprodução sexuada, a partir do zigoto. Em alguns casos, um óvulo pode se desenvolver sem fecundação, originando um novo indivíduo. Esse processo é conhecido como partenogênese. segmentação. organogênese. antropogênese. seleção gamética.
"Todas as reações químicas de um ser vivo seguem um programa operado por uma central de informações. A meta desse programa é a auto-replicação de todos os componentes do sistema, incluindo-se a duplicação do próprio programa ou mais precisamente do material no qual o programa está inscrito. Cada reprodução pode estar associada a pequenas modificações do programa." M. O. Murphy e l. O’neill (Orgs.). O que é vida? 50 anos depois — especulações sobre o futuro da biologia. São Paulo: UNESP. 1997 (com adaptações). São indispensáveis à execução do “programa” mencionado acima processos relacionados a metabolismo, autoreplicação e mutação, que podem ser exemplificados, respectivamente, por: fotossíntese, respiração e alterações na seqüência de bases nitrogenadas do código genético. duplicação do RNA, pareamento de bases nitrogenadas e digestão de constituintes dos alimentos. excreção de compostos nitrogenados, respiração celular e digestão de constituintes dos alimentos. respiração celular, duplicação do DNA e alterações na seqüência de bases nitrogenadas do código genético. fotossíntese, duplicação do DNA e excreção de compostos nitrogenados.
Com relação à gametogênese é correto afirmar. I. A gametogênese masculina (espermatogênese) e a gametogênese feminina (ovogênese) são processos muito semelhantes, diferindo basicamente em relação ao tamanho das células e ao número de gametas férteis resultantes das meioses, ao final do processo. II. No momento da ovulação, o que é expelido não é o óvulo, mas um ovócito II, pois a meiose ainda não está terminada. III. As espermátides são células imóveis que se transformarão em espermatozóides flagelados, capazes de fecundar. IV. No acrossomo acumulam-se as secreções indispensáveis à fecundação. Assinale a alternativa CORRETA. Apenas I, II e III. Apenas I, II e IV. Apenas II, III e IV. Apenas II, IV. Todas estão corretas.
Um gameta oriundo de uma mulher (ovócito) foi fertilizado por outro gameta oriundo de um homem (espermatozóide), dando origem a um zigoto, o qual se desenvolveu como embrião, depois como feto, até que, nove meses depois, você nasceu. Assim, sua vida biológica iniciou antes do parto, e seu coração começou a bater no ___________ mês após a fecundação. primeiro terceiro quinto sétimo nono
