O dano mencionado no texto ocorre por causa da formação nas células de H● e OH● Cl- H2CO3 C6H12O6 Na+ e K+
Há diversas maneiras de o ser humano obter energia para seu próprio metabolismo utilizando energia armazenada na cana-de-açúcar. O esquema abaixo apresenta quatro alternativas dessa utilização. A partir dessas informações, conclui-se que a alternativa 1 é a que envolve maior diversidade de atividades econômicas. a alternativa 2 é a que provoca maior emissão de gás carbônico para a atmosfera. as alternativas 3 e 4 são as que requerem menor conhecimento tecnológico. todas as alternativas requerem trabalho humano para a obtenção de energia. todas as alternativas ilustram o consumo direto, pelo ser humano, da energia armazenada na cana.
A energia luminosa fornecida pelo Sol é fundamental para a manutenção das cadeias alimentares, mas não é responsável pela manutenção da pirâmide de massa. é captada pelos seres vivos no processo da fotossíntese e transferida ao longo das cadeias alimentares. tem transferência bidirecional nas cadeias alimentares por causa da ação dos decompositores. transfere-se ao longo dos níveis tróficos das cadeias alimentares, mantendo-se invariável. aumenta à medida que é transferida de um nível trófico para outro nas cadeias alimentares.
Uma dona de casa fez as seguintes observações sobre alguns alimentos: I - A carne salgada e as frutas cozidas em calda muito doce não se estragam com facilidade. II - As verduras cruas murcham mais rapidamente após serem temperadas com sal. III - As frutas secas, como a ameixa-preta, incham quando colocadas em água. Que conceito físico-químico explica essas observações? Hidrólise. Osmose. Esterificação. Desidro-halogenação. Polimerização.
Leia o texto abaixo. O metanol é utilizado como um solvente orgânico industrial, como combustível alternativo e está disponível comercialmente em uma ampla variedade de produtos. O envenenamento por metanol, através da metabolização celular, promove toxicidade severa sobre o sistema nervoso e constitui um problema de saúde em todo o mundo. Uma estratégia imediata para conter a intoxicação é a administração, via oral, de bebida alcoólica (etanol). Essa estratégia é recomendada porque o etanol e o metanol competem pela mesma enzima de metabolização. a interação do metanol com a enzima de metabolização forma um complexo enzima-substrato. a metabolização do etanol desacelera o funcionamento do sistema nervoso. o etanol é metabolizado dentro da célula no compartimento citosólico. a energia de ativação utilizada na metabolização do metanol aumenta.
Com relação aos produtos transgênicos, é correto afirmar que: São organismos que possuem parte de sua informação genética proveniente de outro ser vivo. Encontram-se representados por seres vivos que durante o processo de alimentação incorporam material genético dos organismos ingeridos. São produtos indicados para pessoas com excesso de peso, pois apresentam número reduzido de calorias. Devem ser evitados uma vez que, por apresentarem composição química modificada, não são produtos biodegradáveis. n.d.a.
Leia as informações abaixo. Para a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, um alimento só pode ser considerado “zero trans” quando contiver quantidade menor ou igual a 0,2 g desse nutriente, não sendo recomendado consumir mais que 2 g de gordura trans por dia. O quadro abaixo representa um rótulo de um biscoito comercialmente vendido que atende às especificações do porcentual de gorduras trans, exigidas pela nova legislação brasileira. As informações apresentadas permitem concluir que o consumo diário excessivo do biscoito poderia provocar alteração de triglicéride, reduzindo sua concentração plasmática. triacilglicerol, diminuindo sua síntese no tecido adiposo. LDL-colesterol, aumentando sua concentração plasmática. HDL-colesterol, elevando sua concentração plasmática. colesterol, reduzindo sua concentração plasmática.
Água Sulfato Nitrato Fosfato Oxigênio
O processo vital referido no texto é assim considerado, pois diinui os efeitos danosos da incidência da luz azul e vermelha do sol sobre os demais organismos vivos. promove a oxidação de compostos orgânicos, formando ácido pirúvico e ATP. inibe a abertura dos estômatos para evitar perda excessiva de água pelas folhas. fornece energia na forma de carboidratos, os quais funcionam como combustível para todas as células. reflete a luz verde do sol, responsável pela formação de microclimas amenos sob a vegetação.
Uma das grandes preocupações dos profissionais da saúde na atualidade planetária são os distúrbios alimentares, tais como a obesidade, a bulimia, a anorexia, a desnutrição, que se expressam através de hábitos inadequados de alimentação, exigindo para reversão do quadro apoio psicológico e desenvolvimento de programas de reeducação alimentar. Em se tratando do tema acima, analise as afirmativas colocando V, para as Verdadeiras, e F, para as Falsas. ( ) Em dietas de emagrecimento devem ser restringidos os carboidratos, nunca retirados na totalidade, tendo em vista serem as fontes primárias de energia, além de exercerem funções, como por exemplo a composição dos ácidos nucléicos. ( ) A redução da ingestão de carboidratos força o organismo à utilização de lipídios, que têm função de reserva energética. ( ) A água, por não interferir no ganho ou perda de peso, não interessa em termos nutricionais, tendo em vista que suas funções no organismo se restringem ao transporte de moléculas. ( ) As proteínas são utilizadas diretamente por nossas células, sem necessidade de maiores alterações, tendo em vista exercerem as funções hormonal, de defesa, nutricional e enzimática. ( ) Vitaminas e sais minerais são dispensáveis em qualquer dieta, tendo em vista desempenharem funções acessórias no metabolismo. Assinale o item cuja seqüência é correta: V V F V F V V F F F F V F F V V F V F F F F V V F
A figura a seguir ilustra a velocidade do processo fotossintético e da respiração em função da intensidade luminosa. Analise as afirmativas abaixo. I - Acima do ponto de compensação (PC), a taxa de fotossíntese não aumenta quando a intensidade luminosa aumenta. II - No ponto de compensação (PC), a taxa de fotossíntese se iguala à respiração, não havendo saldo energético. III - Em qualquer intensidade de luz, a taxa de fotossíntese é maior do que a taxa de respiração. IV - Acima do ponto de compensação (PC) as plantas podem armazenar reservas para o período em que apenas respiram. Marque a alternativa correta. Somente III e IV estão corretas. Somente I e II estão corretas. Somente II e IV estão corretas. Somente I e IV estão corretas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Enzimas digestivas produzidas no estômago e no pâncreas foram isoladas dos respectivos sucos e usadas no preparo de um experimento, conforme mostra o quadro abaixo: Decorrido certo tempo, o conteúdo dos tubos foi testado para a presença de dissacarídeos, peptídeos, ácidos graxos e glicerol. Esses quatro tipos de nutrientes devem estar presentes no tubo 1. presentes no tubo 2. presentes no tubo 3. presentes no tubo 4. ausentes dos quatro tubos.
O arroz dourado, obtido com base em modificações genéticas, poderia ser usado como principal fonte de alimento para a população de países em desenvolvimento. O uso desse alimento poderia reduzir a cegueira noturna causada pela deficiência de vitamina A, pois essa variedade de arroz apresenta alto teor de proteína. antocianina. lipídios. caroteno. ficoeritrina.
Leia o texto abaixo. As três décadas de estudos sobre os alimentos, o metabolismo humano e a fisiologia do esporte mostram que as dietas radicais não funcionam. Na busca do corpo saudável e esbelto, a melhor dieta é a do bom senso. Uma das dietas mundialmente conhecidas proíbe o consumo de leite e derivados e limita muito o consumo de proteínas. Essas restrições levam à carência de minerais, especialmente o cálcio e ferro. (VEJA, São Paulo, mar. 2007, n. 11, p. 62. [Adaptado].) Um indivíduo adulto que adotou essa dieta por um período prolongado pode apresentar hemorragia e escorbuto. cegueira noturna e xeroftalmia. beribéri e pelagra. bócio endêmico e cãibras. osteoporose e anemia.
Fernando Gonsales. Vá Pentear Macacos! São Paulo: Devir, 2004. São características do tipo de reprodução representado na tirinha: simplicidade, permuta de material gênico e variabilidade genética. rapidez, simplicidade e semelhança genética. variabilidade genética, mutação e evolução lenta. gametogênese, troca de material gênico e complexidade. clonagem, gemulação e partenogênese.
Assinale a alternativa correta, quanto ao resultado da carência das vitaminas K, D, B1, C e A, respectivamente. Beribéri - dificuldade na coagulação sanguínea - raquitismo - escorbuto e cegueira noturna Raquitismo - dificuldade na coagulação sanguínea - cegueira noturna - beribéri e escorbuto Cegueira noturna - dificuldade na coagulação sanguínea - raquitismo - escorbuto e beribéri Dificuldade na coagulação sanguínea - raquitismo - beribéri - escorbuto e cegueira noturna Escorbuto - beribéri - dificuldade na coagulação sanguínea - raquitismo e cegueira noturna
O gráfico abaixo ilustra o resultado de um estudo sobre o aquecimento global. A curva mais escura e contínua representa o resultado de um cálculo em que se considerou a soma de cinco fatores que influenciaram a temperatura média global de 1900 a 1990, conforme mostrado na legenda do gráfico. A contribuição efetiva de cada um desses cinco fatores isoladamente é mostrada na parte inferior do gráfico. Os dados apresentados revelam que, de 1960 a 1990, contribuíram de forma efetiva e positiva para aumentar a temperatura atmosférica: aerossóis, atividade solar e atividade vulcânica. atividade vulcânica, ozônio e gases estufa. aerossóis, atividade solar e gases estufa. aerossóis, atividade vulcânica e ozônio. atividade solar, gases estufa e ozônio.
A análise bioquímica do conteúdo iônico de células de um mamífero revelou diferentes concentrações de sódio e potássio nos meios intra e extracelular. Após o tratamento dessas células com determinada droga, observa-se que as concentrações desses íons se igualam dentro e fora das mesmas. De acordo com o enunciado, é correto afirmar que a droga em questão teve maior atividade funcional: no processo de tradução. no processo de transcrição. na cadeia transportadora de elétrons. no transporte de Cloro. nenhuma das alternativas anteriores.
"Os efeitos do homem sobre os mares estão ilustrados no gráfico abaixo, em que se empregam os níveis de oxigênio e de fósforo para representar a qualidade da água. Os dados provêm da Fossa de Landsort (cerca de 250 metros de profundidade). Os níveis de oxigênio dissolvido declinaram de 30% de saturação em 1900, para virtualmente zero nos dias atuais. O fundo do mar tornou-se um ambiente degradado (carente de oxigênio) e a existência de sulfureto de hidrogênio indica a presença de bactérias que degradam o sulfato, ou seja, que a zona está morta. O incremento de poluentes químicos nas águas do oceano resulta do aumento da concentração de fosfatos. Os fertilizantes artificiais e os detergentes sintéticos são os responsáveis por isso. Usualmente caracterizam-se fertilizantes por fórmulas como 3–12–12 o que significa que têm 3, 12 e 12%, em massa, respectivamente, de nitrogênio total, de fosfato solúvel (P2O5) e de potássio K2O. Dentre os detergentes sintéticos estão os surfactantes, ou seja, qualquer composto que modifica a tensão superficial quando dissolvido em água ou solução. São os sais de sódio dos sulfatos ou dos sulfonatos de alquila ou arila, ésteres do ácido sulfúrico, etc." (Adaptado de David Drew. Processos interativos homem-ambiente. 5 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002. p. 142-143) O processo realizado pelos organismos dos oceanos que consome o oxigênio presente na água é a glicólise. a fotossíntese. a síntese de proteínas. o ciclo de Krebs. a cadeia respiratória.
Os carboidratos, lipídeos e proteínas constituem três importantes grupos de substâncias contidas nos alimentos. Em relação a tais grupos, pode-se afirmar: As proteínas são formadas por aminoácidos unidos por ligações peptídicas. Todos são polímeros. Apenas os carboidratos são solúveis em água. Todos os lipídeos são originados de ácidos graxos. O leite humano não contém lipídeos.
O composto micosporina, como citado no texto, tem potencial industrial para ser utilizado como matéria-prima para fabricação de antibiótico. biocombustível bloqueador solar. biorremediador. fertilizante nitrogenado
O tratamento de esgoto pode resultar na produção de fertilizantes ricos em nitrogênio e potássio. Para testar, do ponto de vista sanitário, a eficiência de um determinado método de tratamento de esgoto, um pesquisador contou o número de ovos por espécies de helmintos em duas amostras  uma colhida antes do tratamento e outra, depois dele. Analise, nestes gráficos, os dados obtidos nessa pesquisa: A partir da análise desses dois gráficos e considerando-se outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que a produção de fertilizantes favorece a diversidade de espécies de helmintos e a proporção de eclosão de ovos. a relação entre o número de ovos e o número de espécies de helmintos é menor antes do tratamento do esgoto. as espécies 1, 4 e 5 podem ser usadas como indicadores de qualidade ambiental, pois são mais tolerantes a altas taxas de matéria orgânica. as espécies 2, 3 e 6 são vulneráveis ao tratamento do esgoto, o que possibilita o uso de fertilizantes. todas as afirmações estão incorretas.
I e II I e III II e V III e IV IV e V
Em uma experiência laboratorial, o nervo vago que inerva o coração de uma rã foi estimulado eletricamente, liberando acetilcolina, que provoca sístole ventricular. diminuição da freqüência cardíaca. aumento da força de contração cardíaca. hipertrofia ventricular. hipertensão arterial.
A chamada “química verde” utiliza métodos e técnicas próprios para reduzir a utilização e/ou a geração de substâncias nocivas ao ser humano e ao ambiente. Dela faz parte o desenvolvimento de produtos não biodegradáveis e compostos orgânicos persistentes no ambiente para combater pragas. técnicas de análise para o monitoramento da poluição ambiental e processos catalíticos para reduzir a toxicidade de poluentes atmosféricos. produtos não biodegradáveis e processos que utilizam derivados do petróleo como matéria-prima. compostos orgânicos, persistentes no ambiente, para combater pragas, e processos catalíticos a fim de reduzir a toxicidade de poluentes atmosféricos. técnicas de análise para o monitoramento da poluição ambiental e processos que utilizam derivados do petróleo como matéria-prima.
De acordo com a legislação brasileira, são tipos de água engarrafada que podem ser vendidos no comércio para o consumo humano: • água mineral: água que, proveniente de fontes naturais ou captada artificialmente, possui composição química ou propriedades físicas ou físico-químicas específicas, com características que lhe conferem ação medicamentosa; • água potável de mesa: água que, proveniente de fontes naturais ou captada artificialmente, possui características que a tornam adequada ao consumo humano; • água purificada adicionada de sais: água produzida artificialmente por meio da adição à água potável de sais de uso permitido, podendo ser gaseificada. Com base nessas informações, conclui-se que os três tipos de água descritos na legislação são potáveis. toda água engarrafada vendida no comércio é água mineral. água purificada adicionada de sais é um produto natural encontrado em algumas fontes específicas. a água potável de mesa é adequada para o consumo humano porque apresenta extensa flora bacteriana. a legislação brasileira reconhece que todos os tipos de água têm ação medicamentosa.
Três conseqüências da poluição atmosférica são a destruição da camada de ozônio (A), o efeito estufa (B) e as chuvas ácidas (C). Os principais gases envolvidos em A, B e C são, respectivamente, dióxido de carbono, dióxido de enxofre e clorofluorcarbono (CFC). dióxido de enxofre, dióxido de carbono e clorofluorcarbono (CFC). clorofluorcarbono (CFC), dióxido de carbono e dióxido de enxofre. clorofluorcarbono (CFC), dióxido de enxofre e dióxido de carbono. dióxido de carbono, clorofluorcarbono (CFC) e dióxido de enxofre.
respiração. fotossíntese. quimiossíntese. fermentação lática. fermentação alcoólica.
No esquema abaixo, as letras R e S representam substâncias orgânicas, enquanto X, Y e Z referem-se a grupos de animais. O metabolismo das substâncias R e S produz excretas nitrogenados. A amônia, a uréia e o ácido úrico são as substâncias nitrogenadas predominantes nos excretas dos animais dos grupos X, Y e Z, respectivamente. As letras R, S, X, Y e Z correspondem a:
Sobre o episódio histórico da Inconfidência Mineira, relatam-nos os historiadores que, tendo o alferes Joaquim José da Silva Xavier – o Tiradentes, sido (1) morto, teve seu corpo esquartejado, as partes foram salgadas e expostas ao longo dos caminhos das Minas Gerais, além do (2) terreno de sua casa ter sido salgado, tornando-se assim maldito. Da analise do episódio descrito, podemos afirmar que a alta concentração de NaCl propicia um ambiente hipertônico que, em 1, provoca a morte dos microorganismos decompositores por desidratação relacionada ao processo de osmose, mas, em 2, encontramos apenas a crença em maldições e benzeduras. a alta concentração de NaCl propicia um ambiente hipertônico que, em 1, provoca a morte dos microorganismos decompositores por desidratação e, em 2, provoca alterações letais nas concentrações hidrossalinas dos organismos aí estabelecidos, além de impedir a embebição e germinação de sementes, estando os fenômenos descritos em 1 e em 2 relacionados aos processos de osmose e difusão simples. a alta concentração de NaCl propicia um ambiente hipotônico que, em 1, provoca a morte dos microorganismos decompositores por desidratação e, em 2, provoca alterações letais nas concentrações hidrossalinas dos organismos aí estabelecidos, além de impedir a embebição e germinação de sementes, estando os fenômenos descritos em 1 e em 2 relacionados aos processos de osmose, inclusive osmose reversa, e difusão simples. a baixa concentração de NaCl propicia um ambiente hipertônico que, em 1, provoca a morte dos microorganismos decompositores por desidratação e, em 2, provoca alterações letais nas concentrações hidrossalinas dos organismos aí estabelecidos, além de impedir a embebição e germinação de sementes, estando os fenômenos descritos em 1 e em 2 relacionados aos processos de osmose e difusão facilitada. a alta concentração de NaCl propicia um ambiente hipertônico que, em 1, provoca a morte dos microorganismos decompositores por desidratação, e o fenômeno descrito em 2 está relacionado ao processo de difusão, sem, no entanto, interferir na germinação de sementes que aí venham a ser lançadas.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) Dentre as espécies químicas citadas no texto, I. o cálcio poderia estar sob a forma de carbonato ou fosfatos; II. o carbono junto ao nitrogênio poderia estar sob a forma de aminoácidos ou proteínas; III. o fósforo poderia estar sob a forma elementar; IV. o tanino que contém ferro deve apresentar esse elemento na forma elementar (não combinada). Está correto o que se afirma SOMENTE em I. II. I e II. II e III. III e IV.
O processo de imunização de populações é amplamente utilizado para a promoção da saúde. Análise o esquema (simplificado) abaixo e assinale a alternativa errada. As etapas A e B podem corresponder a um processo de produção de uma vacina. As etapas D e E podem corresponder a um processo para obtenção de anticorpos. O evento C desencadeia o processo de imunização ativa. O evento F induz um processo de estimulação do sistema imunológico para produção de anticorpos. Nenhuma das alternativas anteriores.
O gráfico abaixo representa a produção de proteínas por duas populações celulares mantidas "in vitro". A primeira população celular é representada pela seqüência 1 e a segunda pela seqüência 2. A seta vertical indica o tempo exato de administração da Droga x. Com base no gráfico apresentado, é correto afirmar que a Droga x inibe o processo de tradução de forma mais lenta na seqüência 2. mais rápida na seqüência 2. mais rápida na seqüência 1. que em ambas as seqüências a velocidade é a mesma. nenhuma das alternativas anteriores.
Em várias regiões do mundo, a dieta das populações humanas é predominantemente vegetariana. O aumento da quantidade e qualidade das proteínas vegetais é um dos objetivos das pesquisas agrícolas e muitas se dedicam, por exemplo, ao estudo de microorganismos que vivem associados às raízes de plantas leguminosas. O interesse nesses microorganismos justifica-se porque eles sintetizam proteínas a partir do N2 atmosférico, disponibilizando-as para as plantas. fixam NO2 na forma de nitratos, que podem ser utilizados no metabolismo de proteínas. fixam o N2 atmosférico na forma de cátions amônio, que podem ser utilizados pelas plantas para a síntese de proteínas. sintetizam N2 na forma de nitritos, que podem ser utilizados para a síntese de proteínas. fixam NO2 e NO3 na forma de cátions amônio, que podem ser utilizados no metabolismo das proteínas.
Em quase todos os seres vivos, as enzimas que participam da glicólise são muito semelhantes, o que nos dá uma evidência importante da origem comum dos organismos vivos. O esquema abaixo representa a degradação da glicose, que culmina com a formação de duas moléculas de ácido pirúvico, que podem seguir três vias metabólicas distintas. As vias metabólicas representadas por I e II são formas de fermentação, e a III é a respiração aeróbica. Os processos I, II e III são realizados por: Fungos e bactérias / Bactérias, fungos e células musculares / Animais, plantas e microrganismos. Fungos / Bactérias / Somente Células musculares. Fungos e Bactérias / Células musculares / Somente Animais. Células musculares / Fungos / Plantas e animais. Nenhuma das alternativas anteriores.
