O mapa mundi abaixo mostra o itinerário da mais importante viagem que modificou os rumos do pensamento biológico, realizada entre 1831 a 1836. Acompanhe o percurso dessa viagem. Essa viagem foi comandada pelo jovem capitão FitzRoy que tinha na tripulação do navio H.M.S. Beagle outro jovem, o naturalista Charles Darwin. No dia 27 de dezembro de 1831, o Beagle partiu de Devonport, na Inglaterra, rumo à América do Sul com o objetivo de realizar levantamento hidrográfico e mensuração cronométrica. Durante cinco anos, o Beagle navegou pelas àguas dos continentes e, nesta viagem, Darwin obserbou, analisou e obteve diversas informações da natureza por onde passou o que culminou em várias publicações, sendo a Origem das Espécies uma das mais divulgadas mundialmente Contudo, o legado de Darwin é imensurável, pois modificou paradigmas e introduziu uma nova forma de pensar sobre a vida na Terra. Em 2006, completou-se 170 anos do término desta viagem. No dia dezesseis de janeiro de 1832, o Beagle chega em Tenerife, arquipélago espanhol das Canárias. Darwin teve de renunciar ao sonho de conheer e explorar essas ilhas porque as autoridades locais proibiram o desembarque, temendo o cólera, que é uma doença causado por vírus, por meio do contato sexual. protozoários, pela picaa do Anopheles. helmintos, por meio da higienização precária de alimentos. bactérias, pelo consumo de água e alimentos contaminados. fungos, por meio do contágio aéreo.
UFg 2010/1 Leia o texto a seguir. "Há uma grandeza nessa visão da vida. A partir de um início tão simples, infinitas formas, as mais belas e maravilhosas evoluíram e continuam evoluindo..." Disponível em: . Acesso em: 3 out. 2009. O pensamento descrito no texto reflete o conhecimento de que os caracteres adquiridos em função do uso e desuso são transmitidos hereditariamente. o genótipo sofre sucessivas mutações de uma geração para outra. os organismos surgiram espontaneamente a partir da matéria não viva. as espécies descendem umas das outras e estão ligadas por ancestral comum. os seres vivos surgiram já adaptados ao ambiente e permanecem imutáveis.
Em uma visita à Floresta Tropical Atlântica, Darwin escreveu o seguinte trecho: Ao atravessarmos a floresta, tudo estava imóvel, com exceção das borboletas grandes e brilhantes que esvoaçavam pregiçosamente de um lado para o outro. O sucesso desses invertebrados no ambiente terrestre deve-se à presença de órgãos sexuais, que permitem a fecundação externa e o desenvolvimento direto. glândulas antenais, que permitem parte da excreção de amônia. aparelho circulatório fechado, que possibilita uma troa mais eficiente de nutrintes entre os tecidos. pulmões, que permitem a troca gasosa em uma maior superfície de contato. aparelho bucal diversificado e asas, que aumentam a dispersão e a chance de conseguir alimento.
Quando Darwin chegou ao arquipélago de Galápagos, em 1835, obserbou pássaros da família Frigillidae (tentilhões) e ficou impressionado com as treze espécies dessas aves nas diferentes ilhas. Uma explicação para o surgimento dessas espécies é a irradiação adaptativa, na qual os tentilhões apresentavam características semelhantes e hereditárias que surgiram a cada geração por acaso e não em resposta às necessidades adaptativas dos indivíduos. surgiram a partir de um ancestral comum que emigrou do continente para as ilhas, ocupando-as, enquanto os diversos ambientes insulares selecionaram as aves mais adaptadas. adquiriram características em consequência do uso mais ou menos acentuado de uma parte do organismo. foram capazes de gerar descendentes férteis em resposta a uma competição entre os machos de uma mesma espécie em disputa pela fêmeas. surgiram em decorrência de uma barreira física que proporcionou um isolamento geográfico e causou a origem de aves diferenciadas.
A ilustração representa as relações evolutivas de um conjunto de espécies (SP1 a SP5) pertencentes ao mesmo gênero. As letras “A” a “F” representam características genéticas ou morfológicas surgidas ao longo do processo evolutivo destas espécies. Com base na figura, é INCORRETO afirmar que as espécies SP2, SP3, SP4 e SP5 compartilham um ancestral comum e a característica ?A?. as espécies SP3, SP4 e SP5 estão presentes atualmente. a espécie SP2 encontra-se extinta. as espécies SP3 e SP4 compartilham uma característica comum ?C?. as espécies SP3 e SP4 são mais semelhantes à espécie ancestral SP1 do que a espécie SP5.
Leia o trecho a seguir. “No processo evolutivo, muitos animais foram extintos depois de se diferenciarem de seus parentes mais próximos. Boa parte deles virou fóssil e, quando descobertos, ajudaram a remontar o passado das espécies [...].” ISTOÉ, Ed. 1934, 24 de janeiro de 2007. Acerca da evolução dos organismos, considere as afirmativas abaixo. I - Para avaliar as relações evolutivas entre as espécies são consideradas as semelhanças anatômicas, fisiológicas e moleculares, bem como os fósseis. II - Os fósseis humanos encontrados até o momento fortaleceram as primeiras hipóteses da origem humana, já que é possível se estabelecer quaisquer graus de variações entre as espécies fósseis e a espécie atual. III - O grande avanço na passagem evolutiva de australopiteco para Homo sapiens é o desenvolvimento do sistema nervoso e, conseqüentemente, da inteligência, evidenciado pelo aumento do volume craniano. Assinale a alternativa que apresenta, apenas, afirmativas corretas. I, II, III I e III II e III I e II nenhuma das afirmativas está correta.
Os resultados de uma pesquisa realizada na USP revelam que a araucária, o pinheiro brasileiro, produz subestâncias antioxidantes e fotoprotetoras. Uma das autoras do estudo considera que, possivelmente, essa característica esteja relacionada ao ambiente com intensa radiação UV em que a espécie surgiu há cerca de 200 milhões de anos. Com base na Teoria Sintética da Evolução, é correto afirmar que essas substâncias surgiram para evitar que as plantas sofressem a ação danosa da radiação UV. a radiação UV provocou mutações nas folhas da araucária, que passaram a produzir tais substâncias. a radiação UV atuou como fator de seleção de maneira que plantas sem tais substâncias eram mais suscetíveis à morte. a exposição constante à radiação UV induziu os indivíduos de araucária a produzirem substâncias de defesa contra tal radiação. a araucária é um exemplo típico da finalidade da evolução, que é a produção de indivíduos mais fortes e adaptados e qualquer ambiente.
Assinale a alternativa em que todos os fatores evolutivos citados influem na mudança da composição gênica da população. Pleiotropia, mutação e oscilação gênica. Epistasia, migração e mutação. Migração, mutação e oscilação gênica. Polialelia, epistasia e co-dominância. Pleiotropia, mutação e co-dominância.
Apesar de bastante criticadas na época em que foram postuladas, as idéias propostas por Charles Darwin sobre o processo evolutivo dos seres vivos são hoje amplamente aceitas, uma vez que outras evidências colhidas empiricamente corroboram a Teoria da Evolução. Assinale a alternativa que NÃO expressa uma evidência dessa teoria. O estudo dos fósseis ao longo dos tempos geológicos mostra um aumento da complexidade das formas de seres vivos. As características apresentadas por sucessivas gerações, dentro de uma espécie, são herdadas das gerações antecessoras. Algumas estruturas corporais desenvolvem-se quando muito utilizadas ou atrofiam-se quando não utilizadas, como por exemplo a musculatura dos animais. Quando se estudam os genomas, observa-se uma grande semelhança entre espécies muito próximas, como o homem e o chimpanzé. O funcionamento bioquímico das células de todos os organismos é semelhante, sugerindo que todos tiveram um ancestral comum.
Ao longo da evolução das plantas, os gametas tornaram-se cada vez mais isolados do meio externo e, assim, protegidos. tornaram-se cada vez mais expostos ao meio externo, o que favorece o sucesso da fecundação. mantiveram-se morfologicamente iguais em todos os grupos. permaneceram dependentes de água, para transporte e fecundação, em todos os grupos. apareceram no mesmo grupo no qual também surgiram os tecidos vasculares como novidade evolutiva.
O mapa mundi abaixo mostra o itinerário da mais importante viagem que modificou os rumos do pensamento biológico, realizada entre 1831 a 1836. Acompanhe o percurso dessa viagem. Essa viagem foi comandada pelo jovem capitão FitzRoy que tinha na tripulação do navio H.M.S. Beagle outro jovem, o naturalista Charles Darwin. No dia 27 de dezembro de 1831, o Beagle partiu de Devonport, na Inglaterra, rumo à América do Sul com o objetivo de realizar levantamento hidrográfico e mensuração cronométrica. Durante cinco anos, o Beagle navegou pelas àguas dos continentes e, nesta viagem, Darwin obserbou, analisou e obteve diversas informações da natureza por onde passou o que culminou em várias publicações, sendo a Origem das Espécies uma das mais divulgadas mundialmente Contudo, o legado de Darwin é imensurável, pois modificou paradigmas e introduziu uma nova forma de pensar sobre a vida na Terra. Em 2006, completou-se 170 anos do término desta viagem. No Mês de abri, Darwin obersou uma espécie vegetal de dia curto que estava florida, cujo fotoperíodo crítico é de 13 horas. Utilizando como referência o percurso mostrado no mapa, em qual outra localidade e em qual mês do ano, sob condições naturais, poder-se-ia observar essa espécie com flores? Terra do fogo, em janeiro. Ilhas Malvinas, em fevereiro. ilha Maurício, em maio. Ingraterra, em julho. Arquipélago dos Açores, em agosto.
A figura apresenta uma proposta de relações evolutivas entre diferentes grupos de organismos. Pode-se dizer que a presença de núcleo delimitado por membrana e a formação de tecidos verdadeiros apareceram, respectivamente, em 1 e 2. 1 e 3. 2 e 4. 3 e 4. 4 e 5.
As asas dos insetos e das aves evoluíram como estruturas eficientes para a sobrevivência desses animais no ambiente aéreo. Do ponto de vista evolutivo, esses órgãos evidenciam homologia. convergência evolutiva. origem embrionária comum. irradiação adaptativa. existência de ancestral comum.
As mudanças evolutivas dos organismos resultam de alguns processos comuns à maioria dos seres vivos. É um processo evolutivo comum a plantas e animais vertebrados: movimento de indivíduos ou de material genético entre populações, o que reduz a diversidade de genes e cromossomos. sobrevivência de indivíduos portadores de determinadas características genéticas em ambientes específicos. aparecimento, por geração espontânea, de novos indivíduos adaptados ao ambiente. aquisição de características genéticas transmitidas aos descendentes em resposta a mudanças ambientais. recombinação de genes presentes em cromossomos do mesmo tipo durante a fase da esporulação.
I. O ambiente provoca modificações no fenótipo, que não são transmitidas à descendência e, por isso, participam do processo evolutivo. II. As conseqüências de mutações somáticas não são importantes em termos de evolução, já que não são transmitidas aos seus descendentes. III. A mutação gênica faz surgir genes que não existiam em nossos ancestrais. IV. Por meio das migrações é estabelecido um fluxo gênico que tende a diminuir as diferenças genéticas entre as populações da mesma espécie. Analisando as afirmativas acima, assinale a alternativa CORRETA. Somente I, II e III são corretas. Somente I, II e IV são corretas. Somente II, III e IV são corretas. Somente II e III são corretas. Somente II e IV são corretas.
Considere as seguintes proposições: I. Os mais fortes sobrevivem independentemente da situação e do ambiente. II. A seleção natural visa ao aperfeiçoamento da espécie e sua adaptação ao meio. III. Não é possível compreender adaptação desvinculada de informações sobre o ambiente e a descendência. Segundo os princípios do darwinismo e da teoria sintética da evolução, está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. III, apenas. I e II, apenas. I, II e III.
Suponha que em determinado lugar haja oito casais de pássaros e apenas quatro pares deles procriem, por ano, somente quatro descendentes, e que estes continuem procriando a sua prole na mesma proporção; então, ao final de sete anos (uma vida curta, excluindo mortes violentas, para qualquer pássaro) haverá 2048 pássaros ao invés dos dezesseis originais. Como este aumento é quase impossível, devemos concluir que ou esses pássaros não criam nem metade da sua prole, ou a média de vida de um pássaro não chega, devido a acidentes, a sete anos. Ambas as formas de controle provavelmente ocorrem. Esse texto está nas páginas iniciais do manuscrito de Charles Darwin, A Respeito da Variação de Seres Orgânicos na Natureza, lido em reunião da Sociedade Lineana, em Londres, no dia 1.º de julho de 1858. No texto, Darwin utiliza-se da hipótese de Malthus sobre a velocidade de crescimento das populações, e demonstra que esta hipótese está errada, pois nas populações de animais silvestres a seleção natural impede o crescimento populacional. Malthus sobre a velocidade de crescimento das populações, e conclui que a tendência ao crescimento exponencial das populações não se aplica às populações de animais silvestres. Malthus sobre a velocidade de crescimento das populações e conclui que, apesar da tendência ao crescimento exponencial, fatores que causam a morte de filhotes e adultos controlam o crescimento populacional. Hardy e Weinberg, segundo a qual o tamanho da população mantém-se constante ao longo das gerações, uma vez que é controlado por fatores como a morte acidental ou não sobrevivência da prole. Hardy e Weinberg, segundo a qual, na ausência de fatores como seleção e mutação, a população manter-se-á em equilíbrio, uma vez que a taxa de natalidade será igual à de mortalidade.
Em 2009, comemoram-se os 150 anos da publicação da obra A origem das espécies, de Charles Darwin. Pode-se afirmar que a história da biologia evolutiva iniciou-se com Darwin, porque ele foi o primeiro cientista a propor um sistema de classificação para os seres vivos, que serviu de base para sua teoria evolutiva da sobrevivência dos mais aptos. provou, experimentalmente, que o ser humano descende dos macacos, num processo de seleção que privilegia os mais bem adaptados. propôs um mecanismo para explicar a evolução das espécies, em que a variabilidade entre os indivíduos, relacionada à adaptação ao ambiente, influi nas chances de eles deixarem descendentes. demonstrou que mudanças no DNA, ou seja, mutações, são fonte da variabilidade genética para a evolução das espécies por meio da seleção natural. foi o primeiro cientista a propor que as espécies não se extinguem, mas se transformam ao longo do tempo.
A forma hidrodinâmica dos corpos de um golfinho, de um atum, de um pingüim e de um Ictiossauro (réptil aquático) desenvolveu-se independentemente nesses animais como adaptação ao meio aquático. Trata-se, portanto, de um caso de: Seleção artificial Variabilidade genética Divergência evolutiva Convergência evolutiva Mimetismo
