Nas planícies costeiras brasileiras de baixa altitude a ação de marés permite que a foz dos rios seja invadida pelas águas marinhas, ocorrendo mistura de água doce e salgada. Nessa´s planícies, a predominância climática é dinamizada pelas massas tropical e equatorial atlântica, quente e úmida, e a formação vegetal arbórea típica caracteriza-se por apresentar plantas halófitas com raízes respiratórias. xerófitas com raízes profundas. hidrófitas com raízes fasciculadas. epifitas com raízes aéreas. mesófitas com raízes tuberosas.
O professor chamou a atenção dos alunos para o fato de que todos os ipês-roxos existentes nas imediações da escola floresceram quase que ao mesmo tempo, no início do inverno. Por outro lado, os ipês-amarelos, existentes na mesma área, também floresceram quase que ao mesmo tempo, porém já próximo ao final do inverno. Uma possível explicação para este fato é que ipês-roxos e ipês-amarelos apresentam pontos de compensação fótica diferentes e, provavelmente, são de espécies diferentes. pontos de compensação fótica diferentes, e isto não tem qualquer relação quanto a serem da mesma espécie ou de espécies diferentes. fotoperiodismos diferentes e, provavelmente, são de espécies diferentes. fotoperiodismos diferentes, e isto não tem qualquer relação quanto a serem da mesma espécie ou de espécies diferentes. fototropismos diferentes, e isto não tem qualquer relação quanto a serem da mesma espécie ou de espécies diferentes.
Um professor apresentou, em uma aula prática, uma planta, cujas raízes eram fasciculadas, folhas com nervuras paralelas, flores trímeras e frutos na forma de cápsula. Esta planta é classificada como: Angiosperma - Dicotiledônea. Gimnosperma - Dicotiledône. Gimnosperma - Monocotiledônea. Angiosperma - Monocotiledônea. Pteridófita - Monocotiledônea.
Observe os versos de Antonio Barros. “Danei a faca no tronco da bananeira, Não gostei da brincadeira, Santo Antônio enganou. Saí correndo lá pra beira da fogueira, Ver meu rosto na bacia, A água se derramou...” (Brincadeira na Fogueira) Analisando a frase em destaque, do ponto de vista biológico, podemos afirmar que está correta, pois tronco e caule são termos equivalentes em botânica. está incorreta, pois a bananeira apresenta caule aéreo, porém é do tipo estipe, ou seja, não-ramificado com folhas no ápice. está correta, pois a bananeira apresenta caule do tipo tronco, com folhas no ápice. está incorreta, pois a bananeira apresenta caule do tipo rizoma, que se desenvolve paralelo à superfície do solo, e suas folhas apresentam bainhas desenvolvidas que, juntas, formam o pseudocaule. está incorreta, pois a bananeira apresenta caule do tipo colmo.
Nas angiospermas, a condução da seiva bruta (água e sais minerais) ocorre das raízes até as folhas, as quais podem estar situadas dezenas de metros acima do nível do solo. Nesse transporte estão envolvidos elementos do xilema, no interior dos quais as moléculas de água se mantêm unidas por forças de coesão. elementos do floema, no interior dos quais as moléculas de água se mantêm unidas por pressão osmótica. elementos do parênquima, dentro dos quais as moléculas de água se mantêm unidas por pressão osmótica e forças de coesão. elementos do parênquima e floema, dentro dos quais as moléculas de água se mantêm unidas por forças de coesão. elementos do xilema e do floema, dentro dos quais as moléculas de água se mantêm unidas por pressão osmótica.
Os hormônios que estimulam o amadurecimento de frutos e o crescimento de caules e raízes são, respectivamente: etileno e auxina. auxina e giberelina. citocinina e giberelina. etileno e ácido abscísico. ácido abscísico e citocinina.
O proprietário de um viveiro de plantas deseja incrementar seu lucro com o aumento da produção de mudas provenientes de brotação. Para tanto, solicitou a orientação de um especialista que recomendou o tratamento com o hormônio vegetal ácido abscísico, para propiciar o fechamento estomático. auxina, para promover o enraizamento de estacas. citocinina, para estimular a germinação. etileno, para intensificar a maturação dos frutos. giberelina, para induzir a partenocarpia.
Um estudante observou no microscópio o corte histológico de um órgão vegetal, o qual revelou os seguintes tecidos e estruturas: epiderme com cutícula e estômatos; células parenquimáticas com cloroplastos; tecido condutor constituído por xilema e floema. Pela descrição, o estudante concluiu que este órgão é um estipe. um tubérculo. um bulbo. um tronco. uma folha.
Nos vegetais pertencentes às Angiospermas: a endoderme é responsável pela formação das raízes secundárias. a presença do periciclo e da endoderme caracteriza o crescimento secundário da raiz. os anéis de crescimento percebidos em um tronco são originários da atividade diferencial do meristema cambial, em função de mudanças no ambiente. as células-companheiras dispõem-se paralelamente ao longo de um elemento de vaso, auxiliando-o no transporte da seiva bruta. a deposição de celulose na parede das células parenquimáticas de um tronco provoca a morte das mesmas por impermeabilizá-las.
Os principais fatores externos que influem no processo de fotossíntese dos vegetais são a intensidade luminosa, a temperatura e a concentração de CO2. O gráfico dado pode ser usado para mostrar a influência da intensidade luminosa, apenas. da temperatura, apenas. da intensidade luminosa e da temperatura, apenas. da intensidade luminosa e da concentração de CO2, apenas. da intensidade luminosa, da temperatura e da concentração de CO2.
A figura abaixo representa uma flor completa de Angiosperma. Assinale a alternativa que apresenta a denominação das letras B, C e D, seqüencialmente. Estigma, estilete e estames. Pedúnculo, estilete e estames. Estilete, estigma e estames. Pedúnculo, estigma e estames. Estigma, pedúnculo e estilete.
O pinhão mostrado na foto, coletado de um pinheiro-doparaná (Araucaria angustifolia), é um fruto: estrutura multicelular resultante do desenvolvimento do ovário. um fruto: estrutura unicelular resultante do desenvolvimento do óvulo. uma semente: estrutura unicelular resultante do desenvolvimento do ovário. uma semente: estrutura multicelular resultante do desenvolvimento do óvulo. uma semente: estrutura unicelular resultante do desenvolvimento do óvulo.
Qual a principal característica evolutiva apresentada pelas pteridófitas, que garantiu uma melhor adaptação ao meio terrestre em relação a grupos vegetais mais primitivos? As Pteridófitas foram os primeiros vegetais que se adaptaram à vida terrestre, apresentando tecidos verdadeiros. As Pteridófitas foram os primeiros vegetais que se adaptaram à vida terrestre, e não dependendo do meio aquático para reprodução. As Pteridófitas foram os primeiros vegetais vasculares (isto é, dotados de vasos) e divididos em raiz, caule e folhas. As Pteridófitas foram os primeiros vegetais a apresentarem sementes, mas sem frutos. As Pteridófitas foram os primeiros vegetais a apresentarem sementes com frutos verdadeiros.
Considere os átomos de carbono de uma molécula de amido armazenada na semente de uma árvore. O carbono volta ao ambiente, na forma inorgânica, se o amido for usado diretamente como substrato da respiração pelo embrião da planta ou por um herbívoro. digerido e a glicose resultante for usada na respiração pelo embrião da planta ou por um herbívoro. digerido pelo embrião da planta e a glicose resultante for usada como substrato da fotossíntese. digerido por um herbívoro e a glicose resultante for usada na síntese de substâncias de reserva. usado diretamente como substrato da fotossíntese pelo embrião da planta.
Para não se perderem na floresta, João e Maria resolveram fazer marcas nas árvores pelas quais passavam. A marca consistia em cortar com uma faca um anel do tronco, na altura dos seus olhos. Na volta para casa algum tempo depois, ficaram surpresos ao observar que algumas das árvores que tinham marcado estavam morrendo. Considere o esquema do caule das árvores apresentado abaixo e assinale a alternativa que explica o que ocorreu. Ao cortarem o anel das árvores, João e Maria removeram o felogênio, o que resultou na falta de produção de parênquima cortical necessário à manutenção do tronco. Embora o corte tenha atingido apenas a camada 1, os troncos perderam sua proteção natural, o que levou à morte das árvores. As árvores teriam sobrevivido se o corte chegasse somente até a região do câmbio, pois ficariam preservadas as estruturas essenciais a sua sobrevivência: a camada 4 e o cerne. Quando foram cortadas, as árvores que estão morrendo perderam a estrutura 3, responsável pela distribuição de nutrientes. Pequenos ferimentos causados na estrutura 2 já são suficientes para matar as árvores, pois essa estrutura é responsável pela proteção contra a dessecação do tronco.
Quando o grão-de-pólen atinge o estigma, forma-se o tubo polínico que cresce em direção ao óvulo. Este crescimento dá-se pelo mecanismo do sismonastismo. tigmotropismo. quimiotropismo. quimiotactismo. tigmonastismo.
Em uma saída a campo, os alunos do curso de Biologia fizeram uma coleta de vários representantes, dos seguintes vegetais: A - musgos B - licopódios C - samambaias D - pinheiros E - ciprestes No laboratório, os alunos tiveram de classificar esses vegetais pelas características avasculares, vasculares sem sementes e vasculares com sementes. Assinale, no quadro abaixo, a alternativa correta dessa classificação.
Observe estas figuras, em que estão representadas, de acordo com alguns estudiosos da Biologia, modificações na classificação dos seres vivos: Considerando-se a seqüência dessas representações e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que, na classificação de; Aristóteles, são desconsiderados os grupos de organismos microscópicos. Copeland, são separados os grupos de organismos microscópicos com e sem núcleo. Haeckel, são incluídos os grupos de organismos microscópicos produtores e consumidores. Whitaker, são separados os grupos de organismos unicelulares produtores. nenhuma das alternativas.
"Domesticado de forma simultânea em várias partes do mundo, o algodão foi introduzido inicialmente na Europa, durante a Idade Média, pelos árabes. A planta produz fibras mais facilmente do que o linho ou o cânhamo, os quais acabou por substituir. Plantado em ampla faixa de solos, suporta mal os terrenos ácidos. Sua árvore ou arbusto, conforme a variedade, apresenta folhas alternadas e flores amarelas ou vermelhas. Trata-se de uma planta de clima pouco úmido, mas favorecido por chuvas regulares, por isso mesmo típica de regiões mais afastadas do litoral." (Mary Del Priore e Renato P. Venâncio. Uma história de vida rural no Brasil. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006. p. 107) Nas sementes de algodão ocorrem longos pêlos mostrados na figura abaixo. Corte longitudinal de semente de algodão (Felix Rawitscher. Elementos básicos de botânica. São Paulo: Melhoramentos, 1951. p. 226) Esses pêlos, usados em indústrias de tecelagem, formam-se no súber. na feloderme. na epiderme. no colênquima. no esclerênquima.
No gráfico, estão representadas as taxas de fotossíntese e respiração de uma determinada planta, quando submetida a diferentes intensidades luminosas. A partir do ponto A, com o aumento da intensidade luminosa pode-se dizer que a planta está produzindo e consumindo o mesmo volume de CO2. produzindo e consumindo matéria orgânica em iguais quantidades. aumentando a taxa de respiração e produção de CO2. diminuindo a taxa de fotossíntese e reduzindo a produção de CO2. produzindo mais matéria orgânica do que consumindo.
Na evolução dos vegetais, o grão de pólen surgiu em plantas que correspondem, atualmente, ao grupo dos pinheiros, Isso significa que o grão de pólen surgiu antes dos frutos e depois das flores. das flores e depois dos frutos. das sementes e depois das flores. das sementes e antes dos frutos. das flores e antes dos frutos.
Em um experimento, foram utilizadas duas folhas de uma mesma planta, designadas por 1 e 2. A folha 1 foi totalmente recoberta por papel alumínio, enquanto a folha 2 ficou descoberta. A planta foi iluminada durante alguns dias e em seguida as folhas foram destacadas e levadas ao laboratório, sendo submetidas a tratamento com solução de lugol. O resultado foi o seguinte: folha 1 - apresentou coloração esbranquiçada com alguns poucos pontos arroxeados; folha 2 - apresentou coloração roxa bem forte, sem pontos esbranquiçados. Esse resultado se deve ao fato de as duas folhas terem consumido teores diferentes de oxigênio e produzido a mesma quantidade de amido. as duas folhas terem consumido e produzido os mesmos teores de oxigênio. a folha 1 ter produzido mais glicose e amido que a folha 2. a folha 1 ter produzido mais oxigênio e glicose que a folha 2. a folha 2 ter produzido mais glicose e amido que a folha 1.
Luz solar, rios, oceanos, rochas, microrganismo, plantas e animais inter-relacionam-se pelo fluxo de energia no planeta. As plantas iniciam esse fluxo por meio da fotossíntese. Para que esse processo ocorra é necessário que o gás carbônico se difunda para a folha através dos poros estomáticos. hidrogênio seja absorvido pela folha contra o gradiente de concentração. oxigênio se difunda para a planta através dos poros estomáticos e das lenticelas. vapor de água entre nas plantas através dos poros estomáticos. nitrogênio circule das folhas para raízes através do floema.
As plantas possuem diferentes tecidos vegetais para sua sustentação, condução de seivas, armazenamento, fotossíntese, preenchimento e revestimento. Sobre essa informação é incorreto afirmar: O parênquima possui várias funções e está presente em vários órgãos da planta. O xilema conduz seiva bruta e possui elementos de vaso (vasos abertos). A epiderme faz o revestimento e sustentação apenas de folhas, mas não reveste raízes, caules, flores e frutos. O floema conduz seiva elaborada e possui tubos crivados. O esclerênquima é um tecido de sustentação, cujas células possuem paredes espessas e lignificadas.
Assinale a alternativa CORRETA. A transpiração é um processo fisiológico dos seres vivos, retornando a água do corpo para o ambiente. Nos vegetais, a transpiração é realizada pelos estômatos e envolve: movimentos hidroativos e fotoativos. movimentos inibidores e indutores. exclusivamente movimentos hidroativos. exclusivamente movimentos fotoativos. exclusivamente movimentos inibidores.
Fenômenos biológicos podem ocorrer em diferentes escalas de tempo. Assinale a opção que ordena exemplos de fenômenos biológicos, do mais lento para o mais rápido. germinação de uma semente, crescimento de uma árvore, fossilização de uma samambaia fossilização de uma samambaia, crescimento de uma árvore, germinação de uma semente crescimento de uma árvore, germinação de uma semente, fossilização de uma samambaia fossilização de uma samambaia, germinação de uma semente, crescimento de uma árvore germinação de uma semente, fossilização de uma samambaia, crescimento de uma árvore
Ao beber uma solução de glicose (C6H12O6), um corta-cana ingere uma substância que, ao ser degradada pelo organismo, produz energia que pode ser usada para movimentar o corpo. inflamável que, queimada pelo organismo, produz água para manter a hidratação das células. que eleva a taxa de açúcar no sangue e é armazenada na célula, o que restabelece o teor de oxigênio no organismo. insolúvel em água, o que aumenta a retenção de líquidos pelo organismo. de sabor adocicado que, utilizada na respiração celular, fornece CO2 para manter estável a taxa de carbono na atmosfera.
Com relação à fotossíntese, assinale a afirmativa correta. A produção de carboidrato ocorrerá independentemente da etapa fotoquímica da fotossíntese, se os cloroplastos forem providos com um suprimento constante de ATP e água. Ao se adicionar H2 18O a uma suspensão de cloroplastos capazes de fazer fotossíntese, a marcação irá aparecer no oxigênio, quando a suspensão for exposta à luz. Na fase de escuro, a energia solar captada pela clorofila é utilizada para sintetizar ATP, a partir de ADP e Pi (fosfato inorgânico). A membrana tilacóide é a sede das reações do escuro, enquanto no estroma ocorrem as reações de luz da fotossíntese. n.d.a
Nos vegetais vamos encontrar diversos tipos de tecidos; um deles é formado por células capazes de se multiplicar ativamente por mitose, dando origem aos outros tipos. Estamos nos referindo à epiderme. aos parênquimas. aos colênquimas. aos esclerênquimas. aos meristemas.
Um rapaz apaixonado desenhou no tronco de um abacateiro, a 1,5 metros do chão, um coração com o nome de sua amada. Muitos anos depois, voltou ao local e encontrou o mesmo abacateiro, agora com o dobro de altura. Procurou pelo desenho que havia feito e verificou que ele se encontrava praticamente à mesma altura e mantinha o mesmo tamanho e proporções de anos atrás. a cerca de 3 metros do chão e mantinha o mesmo tamanho e proporções de anos atrás. a cerca de 3 metros do chão e mantinha as mesmas proporções, mas tinha o dobro do tamanho que tinha anos atrás. a cerca de 3 metros do chão e não tinha as mesmas proporções de anos atrás: estava bem mais comprido que largo. praticamente à mesma altura, mas não tinha as mesmas proporções de anos atrás: estava bem mais largo que comprido.
Analise as assertivas abaixo. I – O meristema apical determina a estrutura primária da planta. II – O feloderma é constituído por células vivas enquanto o súber é constituído por células mortas. III – O câmbio vascular e o felogênio, que são os meristemas laterais, possibilitam o crescimento em espessura da planta, isto é, o desenvolvimento secundário. Assinale a alternativa CORRETA. Apenas a assertiva I está correta. Apenas as assertivas I e II estão corretas. Apenas as assertivas I e III estão corretas. Todas as assertivas estão corretas. Nenhuma das assertivas estão corretas.
Na limpeza de quintais, para a retirada de “lodo” de áreas cimentadas, comumente, utilizam-se generosas doses de hipoclorito de sódio, comercializado como água sanitária. É CORRETO afirmar que a ação da água sanitária sobre musgos promove; a destruição do citoplasma e da parede celular. a variação no pH do citoplasma das células do xilema. o bloqueio dos crivos das células do floema. o impedimento do mecanismo de abertura dos estômatos. nenhuma das alternativas.
A seqüência abaixo, do ciclo reprodutivo dos vegetais, ocorre apenas em Angiospermas. Gimnospermas. Angiospermas e Gimnospermas. Pteridófitas, Gimnospermas e Angiospermas. Dicotiledôneas.
A floresta ombrófila mista, também conhecida como mata-de-araucária, ocorre em áreas de altitude do planalto meridional do Brasil. Como elementos característicos, encontram-se o pinheiro-brasileiro (Araucaria angustifolia), de onde se obtém o pinhão, e a samambaiaçu (Dicksonia selowiana), de onde se extraía o xaxim para a confecção de vasos para plantas. Segundo a classificação tradicional dos seres vivos, o pinheiro-brasileiro e a samambaiaçu são, respectivamente, Angiosperma e Gimnosperma. Angiosperma e Pteridófita. Gimnosperma e Briófita. Gimnosperma e Pteridófita. Pteridófita e Gimnosperma.
O esquema abaixo representa células vegetais em soluções de diferentes concentrações. As soluções A, B e C são respectivamente: Hipertônica, isotônica e hipotônica. Hipertônica, hipotônica e isotônica. Hipotônica, isotônica e hipertônica. Hipotônica, hipertônica e isotônica. Isotônica, hipotônica e hipertônica.
É CORRETO afirmar que os morcegos, únicos mamíferos voadores conhecidos, são motivo constante de atenção dos serviços sanitários das Prefeituras, porque transmitem; febre aftosa aos bovinos. gripe aviária aos frangos. leishmaniose aos cães e gatos. vírus da raiva ao homem. Nenhuma das alternativas anteriores.
O Oiti (Licania tomentosa Benth.) da família Chrysobalanaceae, bastante utilizada na arborização de vias públicas e praças dos municípios Mato-grossenses, possui em suas folhas um mecanismo de proteção à transpiração excessiva e este processo está relacionado aos estômatos. Com base nesta afirmação assinale a alternativa INCORRETA. Uma grande quantidade de vapor de água deixa as folhas através da transpiração cuticular. Plantas de regiões semi-áridas, como a ?Barriguda? encontrada na Caatinga, possuem pequeno número de estômatos capazes de se fecharem com rapidez. O processo de abertura e fechamento dos estômatos está relacionado com o grau de turgescência das células-guarda. A impermeabilidade da cutícula é uma adaptação das plantas para economia de água. A temperatura da planta diminui em decorrência da perda de água pela transpiração.
Considere o diálogo abaixo, extraído do texto “O sonho”, de autoria do poeta e dramaturgo sueco August Strindberg (1849 - 1912): Inês: - És capaz de me dizer por que é que as flores crescem no estrume? O Vidraceiro: - Crescem melhor assim porque têm horror ao estrume. A idéia delas é afastarem-se, o mais depressa possível, e aproximarem-se da luz, a fim de desabrocharem... e morrerem. O texto acima descreve, em linguagem figurada, o crescimento das flores. Segundo o conceito de nutrição vegetal, é correto afirmar que o estrume não está relacionado ao crescimento da planta, já que a fotossíntese cumpre esse papel. fornece alimentos prontos para o crescimento da planta na ausência de luz, em substituição à fotossíntese. contribui para o crescimento da planta, já que esta necessita obter seu alimento do solo, por não conseguir produzir alimento próprio por meio da fotossíntese. é indispensável para a planta, já que fornece todos os nutrientes necessários para o seu crescimento, com exceção dos nutrientes minerais, produzidos na fotossíntese. fornece nutrientes essenciais aos processos metabólicos da planta, tal como o da fotossíntese.
De nome científico Manihot esculenta sendo chamada no Brasil de mandioca, aipim, macaxeira dependendo da região do país, é um alimento altamente energético. Sendo de grande importância econômica e social no Estado de Mato Grosso do Sul. Que tipo de estrutura da planta é conhecida popularmente como mandioca? Raízes aéreas - tubulares. Raízes subterrâneas - fasciculadas. Raízes aéreas - respiratórias. Raízes subterrâneas - pivotantes. Raízes subterrâneas - tuberosas.
Eventualmente, na primavera, quando os dias são quentes e as noites, frias, é possível observar o desprendimento de gotículas de água na extremidade de folhas jovens de pequenas plantas. Sobre esse fato, assinale a alternativa correta. Trata-se do processo de transpiração, que ocorre quando a umidade relativa do ar é baixa, o solo encontra-se úmido e há boa absorção de água pelas raízes. Trata-se do processo de transpiração, que ocorre quando a umidade relativa do ar é alta, o solo encontra-se seco e há baixa absorção de água pelas raízes. Trata-se do processo de gutação, que ocorre quando a umidade relativa do ar é alta, o solo encontra-se úmido e há boa absorção de água pelas raízes. Trata-se do processo de gutação, que ocorre quando a umidade relativa do ar é alta, o solo encontra-se úmido e há baixa absorção de água pelas raízes. Trata-se do processo de gutação, que ocorre quando a umidade relativa do ar é baixa, o solo encontra-se seco e há baixa absorção de água pelas raízes.
A presença de vasos condutores de seiva é uma adaptação à vida terrestre, pois ajuda o vegetal a repor rapidamente à água perdida pela transpiração. Os vasos que conduzem seiva bruta (água e sais minerais) e seiva elaborada (produtos da fotossíntese) são denominados, respectivamente, de: Floema e Colênquima. Xilema e Súber. Esclerênquima e Colênquima. Xilema e Floema. Feloderme e Floema.
Algumas plantas permanecem ativas durante períodos de seca. Para tanto, tiveram que desenvolver adaptações estruturais que possibilitaram sua sobrevivência. Assinale a alternativa que contém apenas exemplos de adaptações a ambientes secos. Cutícula, pneumatóforos, tricomas. Aerênquima, tricomas, espinhos. Suculência, cutícula, glândulas de sal. Espinhos, tricomas, suculência. n.d.a.
Os estômatos I e II, representados abaixo, foram desenhados com base na observação microscópica da epiderme inferior de folhas da mesma espécie vegetal coletadas durante o dia e submetidas a diferentes regimes de irrigação. Considerando-se que a disponibilidade de água para a planta foi a única condição ambiental que variou, podese concluir que será maior a resistência estomática em I. taxa fotossintética em I. disponibilidade de água em II. taxa respiratória em II. absorção de água em II.
“Mandacaru quando fulora na seca É um sinal que a chuva chega no sertão Toda menina que enjoa da boneca É sinal que o amor já chegou no coração...” (Música: Xote das Meninas – Luiz Gonzaga e Zé Dantas) Sobre o processo de floração vegetal, analise as afirmações abaixo: I. Os vegetais, quanto ao fotoperíodo, podem ser classificados como plantas neutras, plantas de dias curtos (PDC) e plantas de dias longos (PDL). II. É o comprimento do dia, e não o da noite, que é decisivo para a floração. III. Os fitocromos são importantes na germinação de sementes, no desenvolvimento normal x estiolamento, mas não interferem na floração, que é controlada pelos florígenos. IV. Como os fitocromos que participam da floração ficam nas folhas, apenas plantas com folhas florescem quando submetidas ao fotoperíodo adequado, ou seja, aquele que desencadeia a produção dos florígenos. V. Segundo a música acima citada, o mandacaru é um exemplo de planta de dia longo, sendo esta uma das causas do seu sucesso adaptativo às condições climáticas do Nordeste brasileiro. Estão corretas: I, II e III I e V, apenas I, IV e V III e V, apenas I, III e V
Considere o processo representado nesta figura: É INCORRETO afirmar que, para esse processo ocorrer, é preciso haver, no solo, matéria orgânica. oxigênio disponível. suprimento hídrico. temperatura adequada. nenhuma das anteriores
No ciclo de vida de uma samambaia há duas fases, ambas multicelulares: o esporófito haplóide e o gametófito diplóide. ambas multicelulares: o esporófito diplóide e o gametófito haplóide. ambas unicelulares: o esporófito diplóide e o gametófito haplóide. o esporófito multicelular diplóide e o gametófito unicelular haplóide. o esporófito unicelular haplóide e o gametófito multicelular diplóide.
Nos últimos anos, Mato Grosso tem recebido o título de “campeão em queimadas”, em função da grande quantidade de biomassa vegetal transformada em cinzas, carvão e fumaça no período de estiagem. Essa biomassa é constituída por diferentes tecidos vegetais que desempenham funções específicas. Os tecidos de condução transformados pela queimada são periderme e parênquima. parênquima e colênquima. endoderme e epiderme. floema e xilema. colênquima e esclerênquima.
Os possíveis ancestrais das plantas com flor descendem de um grupo de algas verdes. Considerando-se essa informação, é INCORRETO afirmar que os dois grupos mencionados têm em comum; a clorofila como pigmento fotossintetizante. a parede celular com celulose. o glicogênio como fonte de energia. os pigmentos acessórios de diversas cores. nenhuma das alternativas.
A relação entre produção, consumo e armazenagem de substâncias, na folha e na raiz subterrânea de uma angiosperma, encontra-se corretamente descrita em:
O processo de transpiração corresponde à perda de água sob a forma de vapor. Nos vegetais é o principal mecanismo por meio do qual a água absorvida pela planta é perdida para o meio ambiente. Este fenômeno pode ocorrer em pequena porcentagem pelas lenticelas do caule, mas é a folha o principal órgão responsável por essa função. Na folha a transpiração pode ocorrer através da cutícula que reveste a epiderme – transpiração cuticular, ou através dos estômatos – transpiração estomática, correspondendo este mecanismo a mais de 90% do total. A abertura e o fechamento dos estômatos são regulados apenas pela disponibilidade de água e luminosidade. somente pela disponibilidade de água. pela disponibilidade de água, luminosidade e teor de CO2 no mesófilo. pela disponibilidade de água, luminosidade e teor de CO2 atmosférico. somente pela luminosidade.
A presença ou a ausência da estrutura da planta em uma gramínea, um pinheiro e uma samambaia está corretamente indicada em:
o cálice propicia a atração de polinizadores noturnos, impedindo a fecundação cruzada. a corola proporciona um ambiente favorável à germinação dos grãos de pólen, facilitando a fecundação cruzada. o ovário é súpero, dificultando a penetração do tubo polínico para alcançar o óvulo. as anteras posicionam-se acima dos carpelos, facilitando a transferência dos grãos de pólen para o estigma. os verticilos florais reprodutores são desprotegidos da ação do vento, facilitando a ocorrência da polinização cruzada.
Na figura abaixo pode-se observar, de forma simplificada, o ciclo de vida de uma briófita. Adaptado de Sônia Lopes. Bio. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2002, p.147. Considere as seguintes afirmativas sobre o referido ciclo. I - Nas plantas masculinas e femininas, denominadas gametófitos, ocorre a meiose para a formação dos gametas, denominados anterozóides e oosfera, respectivamente. II - O indivíduo A representa o esporófito (fase 2n) e, na cápsula, ocorre a produção de esporos B, que darão origem às plantas masculina e feminina. III - Essas plantas são altamente dependentes da água para que ocorra a fecundação. IV - O gametófito é a fase mais desenvolvida e dominante do ciclo de vida das briófitas. São corretas somente as afirmativas: II e III. I e II. I, II e III. III e IV. Nenhuma das alternativas está correta.
Observe a figura. Na formação das estruturas reprodutivas presentes na flor e apontadas pelas setas na figura, é correto afirmar: não ocorre meiose em nenhuma delas. ocorre meiose apenas no interior do ovário. ocorre meiose apenas no interior da antera. ocorre meiose no interior do ovário e da antera. ocorre meiose apenas depois da fecundação da oosfera.
A análise de uma lâmina histológica com células da escama interna do bulbo de cebola permite a identificação deste material como sendo de origem vegetal pela observação de nucléolo e cloroplasto. vacúolo e lisossomo. cloroplasto e parede celulósica. membrana celular e lisossomo. parede celulósica e vacúolo.
As coníferas constituem um grupo de plantas lenhosas que tiveram o apogeu de seu desenvolvimento na era Mesozóica. Ocorrem principalmente em regiões de clima temperado do hemisfério Norte, onde há predomínio da família Pinaceae (Pinus sp), utilizada nas indústrias de celulose e confecções de móveis. No Brasil, o principal representante nativo é da família Araucariaceae (Araucaria angustifolia – pinheiro do Paraná), típica da região Sul e utilizada na alimentação (pinhão). Como características dos pinheiros, citam-se presença de flores, óvulos protegidos por ovário, lenho constituído por fibras e traqueídeos, polinização pelo vento. presença de flores, óvulos protegidos por ovário, lenho constituído por traqueídeos e elementos de vasos, polinização especializada. ausência de flores, óvulos não protegidos por ovário, lenho constituído por fibras e traqueídeos, polinização pelo vento. presença de flores, óvulos não protegidos por ovário, lenho constituído por fibras e traqueídeos, polinização pelo vento. ausência de flores, óvulos não protegidos por ovário, lenho constituído por fibras e traqueídeos, polinização especializada.
