à ação de um gene recessivo que se manifesta em homozigose no indivíduo. a erros na duplicação semiconservativa do DNA na fase de gastrulação. à segregação de genes alelos durante a formação dos gametas em ambos os genitores. a repetições do número de nucleotídeos no gene responsável pela anomalia. à perda dos telômeros durante o processo de clivagem do embrião.
A figura abaixo representa um cromossomo hipotético, em que estão assinaladas as posições de 5 genes (aqui chamados de able, binor, clang, ebrac e fong), e a tabela na seqüência mostra a distância entre eles. Com base nos estudos sobre mapeamento genético, considere as seguintes afirmativas: 1. Depois de able, o gene mais próximo do centrômero é binor. 2. Os genes fong e ebrac estão no mesmo braço cromossômico. 3. A maior chance de ocorrer uma permuta é entre os genes clang e binor. 4. Os genes identificados com os números 3 e 4 são, respectivamente, ebrac e binor. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 4 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.
Em 1981, pela primeira vez cientistas conseguiram transferir genes de um animal a outro. Fragmentos de DNA de coelho contendo genes de hemoglobina foram transferidos para células-ovo de camundongos. Isso teve como conseqüência o aparecimento da proteína hemoglobina do coelho nas hemácias dos camundongos. Os descendentes desses camundongos (F1) também apresentaram hemoglobina do coelho em suas hemácias. Com relação a esse conhecimento, considere as seguintes afirmativas: 1. O fenômeno descrito no enunciado é o da criação de organismos transgênicos. 2. O gene da hemoglobina foi incorporado somente nas hemácias dos camundongos, mas não nos demais tipos celulares. 3. Tanto camundongos machos quanto fêmeas podem ter transmitido os genes da hemoglobina aos seus descendentes. 4. Para que a hemoglobina de coelho seja expressa em F1, é necessário cruzar dois indivíduos parentais portadores do gene. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 4 é verdadeira. Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.
Qual a probabilidade de haver descendentes heterozigotos nascidos de pais heterozigotos? 1/4. 3/8. 1/16. 1/32. 1/2.
"Domesticado de forma simultânea em várias partes do mundo, o algodão foi introduzido inicialmente na Europa, durante a Idade Média, pelos árabes. A planta produz fibras mais facilmente do que o linho ou o cânhamo, os quais acabou por substituir. Plantado em ampla faixa de solos, suporta mal os terrenos ácidos. Sua árvore ou arbusto, conforme a variedade, apresenta folhas alternadas e flores amarelas ou vermelhas. Trata-se de uma planta de clima pouco úmido, mas favorecido por chuvas regulares, por isso mesmo típica de regiões mais afastadas do litoral." (Mary Del Priore e Renato P. Venâncio. Uma história de vida rural no Brasil. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006. p. 107) Suponha que em uma espécie de algodão a cor das flores é controlada por 2 genes, cada um com 2 alelos. O gene A determina se as flores terão cor (dominante) ou serão brancas (recessivo); o gene B é responsável pela coloração amarela (dominante) ou branca (recessiva) das pétalas. Foi realizado um cruzamento entre plantas de duas linhagens puras, uma com flores amarelas (AABB) e outra com flores brancas (aabb) resultando em plantas F1 que foram cruzadas entre si. Considerando-se que os dois genes estão em cromosssomos diferentes, na geração F2, espera-se obter plantas na proporção de 1 branca : 10 amarelas. 3 brancas : 13 amarelas. 6 brancas : 10 amarelas. 7 brancas : 9 amarelas. 10 brancas : 6 amarelas.
Os heredogramas abaixo representam características autossômicas. Os círculos representam as mulheres e os quadrados os homens. Os símbolos cheios indicam que o indivíduo manifesta a característica. Supondo que não haja mutação, analise os heredogramas e assinale a alternativa errada. As informações disponíveis para a família 1 são insuficientes para a determinação da recessividade ou dominância da doença. A família 2 apresenta uma doença dominante. O genótipo dos pais da família 3 é heterozigoto. Os descendentes da família 3 são todos homozigotos. Nenhuma das alternativas anteriores.
Indivíduos portadores do genótipo sofrem uma mutação gênica no cromossomo 11 e expressam anemia falciforme ou siclemia. Sabendo-se que o continente africano possui alto índice de malária e que o Plasmodium malariae tem dificuldade de sobreviver nas hemácias de indivíduos portadores do genótipo , analise a figura a seguir que representa uma população isolada, em um período de tempo, em uma determinada região africana que possui casos de malária. o aumento do número de indivíduos está diretamente associado ao aparecimento de casos de malária. a elevação do número de indivíduos HH está associada ao aparecimento de indivíduos infectados. os genótipos HH e estão igualmente adaptados ao longo do tempo. a variação do meio, durante um certo tempo, desfavorece os indivíduos a seleção natural, nesse caso, prioriza os indivíduos HH.
No Brasil, travaram-se, recentemente, intensos debates a respeito das pesquisas que envolvem o uso de células-tronco para fins terapêuticos e da legislação que regulamenta esse uso. Assinale, entre os seguintes argumentos mais freqüentemente apresentados nesses debates, aquele que, do ponto de vista biológico, é INCORRETO. O blastocisto a ser utilizado em tais pesquisas é um emaranhado de inúmeras células sem chance de desenvolvimento. O comércio de embriões assemelha-se muito àquele que põe à venda órgãos de crianças. O embrião, apesar do pequeno tamanho, contém toda a informação genética necessária ao desenvolvimento do organismo. O início da vida ocorre quando, a partir da fusão do óvulo com o espermatozóide, se forma o zigoto. todas estão corretas.
Após a análise de DNA de uma célula de mamífero, verifica-se que 15% das bases nitrogenadas são representadas por uma base que tem como característica a formação de três pontes de hidrogênio com a base complementar. Considerando essas informações, é correto afirmar que a quantidade de Citosina representa 35% da quantidade total de bases nitrogenadas. Adenina representa 30% da quantidade total de bases nitrogenadas. Timina representa 35% da quantidade total de bases nitrogenadas. Guanina representa 30% da quantidade total de bases nitrogenadas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Duas irmãs, que nunca apresentaram problemas de hemorragia, tiveram filhos. E todos eles, após extrações de dente, sempre tinham hemorragia. No entanto os filhos do irmão das duas mulheres nunca apresentaram esse tipo de problema. É CORRETO afirmar que essa situação reflete, mais provavelmente, um padrão de herança dominante ligada ao cromossoma Y. dominante ligada ao cromossoma X. recessiva ligada ao cromossoma X. restrita ao cromossoma Y. nenhuma das anteriores.
A mais comum das anomalias cromossomiais é a síndrome de Down, descoberta pelo médico inglês J. Langdom Down, 1866. Com base nesse enunciado, analise as assertivas abaixo. I – Os portadores da síndrome de Down apresentam trissomia do cromossomo 21. II - A chance de nascer uma criança com síndrome de Down aumenta com a idade da mãe. III - A pessoa afetada por síndrome de Down possui monossomia do cromossomo XY. Assinale a alternativa CORRETA. As assertivas I e II estão corretas. As assertivas I e III estão corretas. As assertivas II e III estão corretas. Todas estão corretas. Somente a assertiva I está correta.
Após seu retorno à Inglaterra, Darwin casou-se com sua prima Emma, com quem teve dez filhos, dos quais três morreram. Suponha que uma dessas mortes tenha sido causada por uma doença autossômica recessiva. Nessa caso, qual seria o genótipo do casal para esta doença? Aa e Aa. AA e aa. AA e Aa. AA e AA. aa e aa.
Considere que as abelhas da espécie Partamona helleri possuem 34 cromossomos, sendo que as fêmeas originam-se por reprodução sexuada e os machos, por partenogênese. É esperado que fêmeas e machos tenham nos núcleos de suas células somáticas, respectivamente, 34 e 17 cromossomos. 68 e 34 cromossomos. 17 e 34 cromossomos. 34 e 68 cromossomos. 51 e 17 cromossomos.
A análise de um segmento do DNA de um procarioto revelou a seguinte seqüência de nucleotídeos: AGG GAC TTC CTT GCT ATC. Tabela de Códons e respectivos aminoácidos Com base na tabela de códons e seus respectivos aminoácidos, pode-se afirmar que a seqüência polipeptídica, após a tradução, será representada pelos seguintes aminoácidos: Serina, Leucina, Lisina, Ácido glutâmico e Arginina. Arginina, Ácido aspártico, Tirosina, Alanina, Isoleucina e Glicina. Cisteína, Leucina, Serina e Treonina. Valina, Histidina, Glutamina, Serina, Alanina e Glicina. Nenhuma das alternativas anteriores.
Sabe-se que a acondroplasia é um tipo de nanismo, no qual o alelo D, que a condiciona, é letal recessivo. Sabe-se, também, que a hipertricose auricular (cabelos na orelha) é um fenótipo restrito ao sexo masculino. Podemos afirmar corretamente que a razão fenotípica, na qual aparecem anãs sem cabelos na orelha, filhas de um casal de anões acondroplásicos, cujo pai é portador da hipertricose auricular é de: 3/16 3/12 8/12 zero n.d.a.
Analise este heredograma, em que está representada a herança do daltonismo, condicionada por gene recessivo localizado no cromossoma X: Considerando-se as informações contidas nesse heredograma e outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que; o indivíduo I.2 apresenta o fenótipo normal e é portador do gene do daltonismo. o indivíduo II.4 recebeu o gene do daltonismo de qualquer um de seus genitores. os casais como I.1 e I.2 têm maior probabilidade de ter filhos do sexo masculino daltônicos. os filhos do sexo masculino de II.2 serão daltônicos, independentemente do genótipo do seu pai. nenhuma das alternativas.
"A história da vida construiu o conjunto de moléculas longas, conhecidas como macromoléculas, mais complexas do que as pequenas moléculas que constituem a matéria não-viva. Reconhecemos quatro categorias principais de macromoléculas: ácidos nucléicos, proteínas, carboidratos e lipídios. Essas categorias diferem na estrutura de suas partes componentes, nos tipos de ligações químicas e nas funções que exercem nos seres vivos." (Cleveland P. Hickman, Larry S. Roberts & Allan Larson. Princípios: integrados de zoologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2004. p. 5) Considere uma seqüência de DNA que codifica um polipeptídeo, e uma mutação que ocorre na região central desta seqüência. Espera-se que a mutação com menor efeito na cadeia polipeptídica resultante seja a deleção de um nucleotídeo. deleção de dois nucleotídeos. inserção de um nucleotídeo. inserção de dois nucleotídeos vizinhos. substituição de um nucleotídeo.
Sobre ácidos nucléicos, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. ( ) Os ácidos nucléicos estão presentes em todos os procariontes já descritos cientificamente. ( ) A uracila é um tipo de base nitrogenada que constitui o DNA. ( ) As bases nitrogenadas emparelhadas estão unidas por ligações químicas chamadas pontes de H. ( ) A tradução é a etapa na qual as bases nitrogenadas do RNAm determinam a produção de uma seqüência de aminoácidos, resultando na formação de uma proteína. Assinale a seqüência correta. V, V, F, F. V, F, F, V. F, F, V, V. V, F, V, V. F, F, F, V.
O quadro representa os resultados dos testes de tipagem sangüínea para um homem, para seu pai e para sua mãe. O sinal + indica que houve aglutinação e o sinal – indica ausência de aglutinação. Assinale a alternativa correta. Esse homem tem anticorpos contra o sangue de sua mãe. O pai desse homem é doador universal. Esse homem apresenta aglutinogênio A em suas hemácias. Esse homem poderia ter um irmão pertencente ao tipo O, Rh negativo. Esse homem poderia ter tido eritroblastose fetal ao nascer
Vários grupos de pesquisadores vêm desenvolvendo técnicas de manipulação que retirem do vírus apenas a parte de seu material genético associado à patogenicidade, e insiram o material correspondente ao de genes humanos normais. No tratamento de algumas doenças genéticas, esse vírus modificado, ao ser introduzido no organismo, poderá transferir a informação nele adicionada para o DNA das células do paciente, substituindo o gene lesado. Um vírus, formado por uma hélice simples de RNA contendo 51×103 bases nitrogenadas, sofreu o seguinte processo de manipulação em um experimento: – dois fragmentos de RNA, identificados como X e Y, contendo cada um 103 e 104 bases, respectivamente, foram retirados de seu genoma; – apenas um fragmento de RNA, contendo n bases, foi introduzido nele. Admita que o número total de bases, após a modificação, equivalia ao quinto termo de uma progressão geométrica, na qual o número de bases dos fragmentos X e Y correspondia, respectivamente, ao primeiro e ao terceiro termos dessa progressão. No experimento, a quantidade n de bases nitrogenadas contidas no fragmento introduzido no vírus foi igual a: 3 × 102 5 × 103 6 × 104 4 × 105 nenhuma das alternativas anteriores
Um homem (1) do tipo sanguíneo A, cujos pais têm sangue AB, casou-se com uma mulher (2) de tipo sangüíneo ignorado, gerando um filho (3) de tipo sangüíneo A. O indivíduo (3) casou-se com uma mulher (4) cujos pais têm sangue tipo B, e os avós paternos desta (4) sangue tipo AB e A, e os maternos tipo AB. Após análise dos dados, podemos afirmar que a esposa (4) é do tipo O e não poderá receber transfusão sangüínea do marido. a esposa (4) é do tipo B e não poderá receber transfusão sangüínea do marido. a esposa (4) é do tipo A e poderá receber transfusão, do tipo A. a esposa (4) é do tipo B e poderá receber transfusão sangüínea do marido. a esposa (4) é do tipo B e poderá receber transfusão de qualquer tipo sangüíneo.
Um homem daltônico e com pigmentação normal se casa com uma mulher de visão normal e albina. A primeira criança desse casal é uma menina daltônica e albina. Sabendo que o daltonismo é devido a um gene recessivo ligado ao sexo e que o albinismo é devido a um gene autossômico recessivo, a probabilidade de esse casal ter uma criança de sexo masculino normal para as duas características é 1/8. 1/6. 3/4. 1/2. 1/4.
Empresa coreana apresenta cães feitos em clonagem comercial. Cientistas sul-coreanos apresentaram cinco clones de um cachorro e afirmam que a clonagem é a primeira realizada com sucesso para fins comerciais. A clonagem foi feita pela companhia de biotecnologia a pedido de uma cliente norteamericana, que pagou por cinco cópias idênticas de seu falecido cão pit bull chamado Booger. Para fazer o clone, os cientistas utilizaram núcleos de células retiradas da orelha do pit bull original, os quais foram inseridos em óvulos anucleados de uma fêmea da mesma raça, e posteriormente implantados em barrigas de aluguel de outras cadelas. (Correio do Brasil, 05.08.2008. Adaptado.) Pode-se afirmar que cada um desses clones apresenta (A) 100% dos genes nucleares de Booger, 100% dos genes mitocondriais da fêmea pit bull e nenhum material genético da fêmea na qual ocorreu a gestação. 100% dos genes nucleares de Booger, 50% do genes mitocondriais da fêmea pit bull e 50% dos genes mitocondriais da fêmea na qual ocorreu a gestação. 100% dos genes nucleares de Booger, 50% dos genes mitocondriais de Booger, 50% do genes mitocondriais da fêmea pit bull e nenhum material genético da fêmea na qual ocorreu a gestação. 100% dos genes nucleares de Booger, 50% dos genes mitocondriais de Booger, 50% do genes mitocondriais da fêmea pit bull e nenhum material genético da fêmea na qual ocorreu a gestação. 50% dos genes nucleares de Booger, 50% dos genes nucleares da fêmea pit bull e 100% dos genes mitocondriais da fêmea na qual ocorreu a gestação. 50% dos genes nucleares de Booger, 50% dos genes nucleares e 50% dos genes mitocondriais da fêmea pit bull e 50% dos genes mitocondriais da fêmea na qual ocorreu a gestação.
A cor dos olhos é um exemplo de herança quantitativa. Na tabela abaixo estão relacionados os prováveis genótipos e fenótipos do cruzamento de um casal heterozigoto. Assinale a alternativa correta, quanto aos fenótipos resultantes de um casal cujo homem apresenta genótipo Aabb e a mulher, AABB. 25% com olhos azuis e 75% com olhos castanho-escuros 25% com olhos verdes e 75% olhos castanho-médio 25% com olhos verdes, 25% olhos castanho-médio, 25% castanho-claros e 25% azuis 50% com olhos castanho-médio e 50% com olhos azuis 50% com olhos castanho-médio e 50% castanho-claros
Um pesquisador analisou células em divisão das gônadas e do trato digestório de um macho de uma nova espécie de mosca. A partir de suas observações, fez as seguintes anotações: Nas células do tecido I, em uma das fases da divisão celular, vêem-se 8 cromossomos, cada um deles com uma única cromátide, 4 deles migrando para um dos pólos da célula e os outros 4 migrando para o pólo oposto. Nas células do tecido II, em uma das fases da divisão celular, vêem-se 4 cromossomos, cada um deles com duas cromátides, 2 deles migrando para um dos pólos da célula e os outros 2 migrando para o pólo oposto. Pode-se afirmar que as células do tecido I e as células do tecido II são, respectivamente, da gônada e do trato digestório. Essa nova espécie de mosca tem 2n = 2. da gônada e do trato digestório. Essa nova espécie de mosca tem 2n = 4. do trato digestório e da gônada. Essa nova espécie de mosca tem 2n = 8. do trato digestório e da gônada. Essa nova espécie de mosca tem 2n = 2. do trato digestório e da gônada. Essa nova espécie de mosca tem 2n = 4.
"Domesticado de forma simultânea em várias partes do mundo, o algodão foi introduzido inicialmente na Europa, durante a Idade Média, pelos árabes. A planta produz fibras mais facilmente do que o linho ou o cânhamo, os quais acabou por substituir. Plantado em ampla faixa de solos, suporta mal os terrenos ácidos. Sua árvore ou arbusto, conforme a variedade, apresenta folhas alternadas e flores amarelas ou vermelhas. Trata-se de uma planta de clima pouco úmido, mas favorecido por chuvas regulares, por isso mesmo típica de regiões mais afastadas do litoral." (Mary Del Priore e Renato P. Venâncio. Uma história de vida rural no Brasil. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006. p. 107) Em plantas como o algodão é possível encontrar híbridos entre duas espécies. Os híbridos entre Gossypium hirsutum (2n = 52) e Gossypium herbaceum (2n = 26) apresentam 2n igual a 26 39 52 78 104
O heredograma abaixo mostra homens afetados por uma doença causada por um gene mutado que está localizado no cromossomo X. Considere as afirmações: I. Os indivíduos 1, 6 e 9 são certamente portadores do gene mutado. II. Os indivíduos 9 e 10 têm a mesma probabilidade de ter herdado o gene mutado. III. Os casais 3-4 e 5-6 têm a mesma probabilidade de ter criança afetada pela doença. Está correto apenas o que se afirma em I II III I e II II e III
No homem, a acondroplasia é uma anomalia genética, autossômica dominante, caracterizada por um tipo de nanismo em que a cabeça e o tronco são normais, mas os braços e pernas são cursos. A letalidadde dessa anomalia é causada por um gene dominante em dose dupla. Dessa forma, na descendência de um casal acondroplásico, a proporção fenotípica esperada em F1 é 100% anões. 100% normais. 33,3% anões e 66,7% normais. 46,7% anões e 53,3% normais. 66,7% anões e 33,3% normais.
No que se refere ao desenvolvimento do chamado milho híbrido, sabe-se que o cruzamento de duas linhagens homozigotas selecionadas pode produzir espigas maiores e de melhor qualidade comercial, em conseqüência da alta interação de genes recessivos. taxa de crossing-over. freqüência de genes em heterozigose. inativação de alelos codominantes. ocorrência de pleiotropia.
distribuição irregular da quantidade de pigmento melanina na íris. Condensação do comossomo X, contendo o alelo normal que inativa aa ação de genes da retina. Deficiência no número de bastonetes, que são células fotorreceptoras extremamente sensíveis à luz. Ação de um gene mutante presente no cromossomo X, que é herdado da mãe. Presença de um alelo dominante no braço longo do cromossomo Y.
Num estudo sobre uma família, representada no heredograma abaixo, constatou-se que Antonio é afetado por uma anomalia causada pelo alelo recessivo de um gene ligado à porção ímpar do cromossomo X. Considerando essa informação, é correto afirmar que são, com certeza, portadores(as) do alelo em questão: Elisa e Nancy. Adélia e Cláudia. Nancy e Maria. Rogério e Fernando. Elisa e Maria.
Uma planta com 1,60 m de altura foi cruzada com outra de 1,00 m de altura, e os descendentes resultaram todos com 1,30 m de altura. Feita a autofecundação dos indivíduos de F1, obtiveram-se 5 classes fenotípicas. Entre esses descendentes encontramos 37,5% de indivíduos com 1,15 m de altura. 50% de indivíduos com 1,30 m de altura. 25% de indivíduos com 1,15 m de altura. um número de indivíduos com 1,30 m de altura maior do que a soma do número de indivíduos com 1,15 m e 1,45 m de altura. mais indivíduos com 1,15 m de altura do que com 1,45 m de altura.
Vários grupos de pesquisadores vêm desenvolvendo técnicas de manipulação que retirem do vírus apenas a parte de seu material genético associado à patogenicidade, e insiram o material correspondente ao de genes humanos normais. No tratamento de algumas doenças genéticas, esse vírus modificado, ao ser introduzido no organismo, poderá transferir a informação nele adicionada para o DNA das células do paciente, substituindo o gene lesado. O vírus usado nas pesquisas citadas no texto é do tipo: rotavírus retrovírus arbovírus coronavírus nenhuma das alternativas anteriores
Com relação à gametogênese humana, a quantidade de DNA I. do óvulo é a metade da presente na ovogônia. II. da ovogônia equivale à presente na espermatogônia. III. da espermatogônia é a metade da presente no zigoto. IV. do segundo corpúsculo polar é a mesma presente no zigoto. V. da espermatogônia é o dobro da presente na espermátide. São afirmativas corretas apenas: I e II. IV e V. I, II e V. II, III e IV. III, IV e V.
Sobre os modernos testes de paternidade, assinale o que for correto. A probabilidade de erro nos testes de paternidade pelo exame do DNA, segundo alguns cientistas afirmam, é de cerca de 1 caso em 5 bilhões. Na prática, portanto, o exame pode ser considerado 100% seguro. O mais moderno e preciso teste para determinar a paternidade é feito a partir do RNA do indivíduo. Os únicos materiais utilizados para um teste de paternidade são o sangue e o esperma. A comprovação da paternidade pelo exame do DNA é feita comparando-se as ?impressões genéticas? dos pais e do filho. Caso as faixas de DNA do filho que equivalem às faixas da mãe forem idênticas às do suposto pai, comprova-se a paternidade. n.d.a
A planta do guaraná Paullinia cupana tem 210 cromossomos. Outras sete espécies do gênero Paullinia têm 24 cromossomos. Indique a afirmação correta: a) As espécies do gênero Paullinia que têm 24 cromossomos produzem gametas com 24 cromossomos. b) Na meiose das plantas do gênero Paullinia que têm 24 cromossomos ocorrem 24 bivalentes. c) Paullinia cupana é diplóide, enquanto as outras sete espécies são haplóides. d) Os gametas de Paullinia cupana têm 105 cromossomos. e) O endosperma da semente de Paullinia cupana tem 210 cromossomos. As espécies do gênero Paullinia que têm 24 cromossomos produzem gametas com 24 cromossomos. Na meiose das plantas do gênero Paullinia que têm 24 cromossomos ocorrem 24 bivalentes. Paullinia cupana é diplóide, enquanto as outras sete espécies são haplóides. Os gametas de Paullinia cupana têm 105 cromossomos. O endosperma da semente de Paullinia cupana tem 210 cromossomos.
O código genético é o conjunto de todas as trincas possíveis de bases nitrogenadas (códons). A seqüência de códons do RNA mensageiro determina a seqüência de aminoácidos da proteína. É correto afirmar que o código genético varia entre os tecidos do corpo de um indivíduo. é o mesmo em todas as células de um indivíduo, mas varia de indivíduo para indivíduo. é o mesmo nos indivíduos de uma mesma espécie, mas varia de espécie para espécie. permite distinguir procariotos de eucariotos. é praticamente o mesmo em todas as formas de vida.
Para se incorporar um aminoácido leucina (Leu) à seqüência de certa proteína, o códon no mRNA pode ser TTA. AAU. GAU. CUA. CTA.
A síndrome de Gaucher é autossômica e recessiva. Ela consiste na deficiência de uma enzima dos lisossomos, responsável pela digestão de gorduras das células. No caso de pacientes com a síndrome de Gaucher, pode-se afirmar corretamente que: a deficiência da enzima levará ao acúmulo de lipídios no fígado do portador da síndrome. a introdução de cópias do gene normal nas células do fígado evitará a síndrome nos descendentes. a deficiência enzimática e a mutação estão presentes apenas nas células do fígado. por ser uma anomalia de enzima dos lisossomos, ela não é hereditária. o cruzamento de um homem heterozigótico com uma mulher afetada resulta em 25% de probabilidade de filhos afetados.
Com relação ao cromossomo é CORRETO afirmar que há: uma única molécula de DNA com informações genéticas para algumas proteínas. uma única molécula de DNA com todas as informações genéticas da espécie. uma única molécula de RNA com informações para uma cadeia polipeptídica. uma seqüência que, a cada três bases nitrogenadas no DNA, corresponde a um aminoácido na cadeia polipeptídica. uma seqüência de três bases nitrogenadas no RNA mensageiro, que corresponde a um aminoácido na cadeia polipeptídica.
Analise o heredograma abaixo que representa uma família que tem pessoas portadoras de uma anomalia hereditária. O tipo de herança que determina essa anomalia é autossômica recessiva. autossômica dominante. dominante ligada ao cromossomo X. recessiva ligada ao cromossomo Y. recessiva ligada ao cromossomo X.
O cruzamento de moscas-do-vinagre de olhos vermelhos originou 100% de descendentes machos e fêmeas de olhos vermelhos. O cruzamento de moscas-do-vinagre de olhos brancos originou 100% de descendentes machos e fêmeas de olhos brancos. Quando fêmeas de olhos brancos foram cruzadas com machos de olhos vermelhos, a descendência obtida foi 100% de fêmeas de olhos vermelhos e 100% de machos com olhos brancos. Com base nesses resultados, podemos afirmar que o caráter cor de olho da mosca-do-vinagre é determinado por um gene autossômico, em que o alelo para olho vermelho é dominante sobre o branco. um gene ligado ao cromossomo X, em que o alelo para olho branco é dominante sobre o vermelho. dois genes, cada um com dois alelos, ambos responsáveis pelo mesmo fenótipo. dois genes, um localizado em autossomo e o outro no cromossomo X. um gene ligado ao cromossomo X, em que o alelo para olho vermelho é dominante sobre o branco.
A geneterapia é uma técnica promissora utiliada paa substituir ou adicionar nas pessoas portadoras de doenças genéticas uma cópia de um gene alterado. Nesse sentido, os cientisas podem tirar proveito da capacidade que têm os vírus de infectar células humanas, substituindo genes virais causadores de doenças por um gene humano terapêutico. Para que a geneterepia seja realizada com sucesso, após a tradução do RNAm, é necessários que ocorra a inserção do gene em um vetor. o contato com o vetor com a célula. o transporte do vetor até o núcleo da célula. a transcrição do gene clonado. a ação da proteína formada.
O cultivo de plantas por meio da prática agrícola apresentada no texto, embora de fácil manejo, pode propiciar a segregação gênica e resistência à baixa disponibilidade de água. variabilidade fenotípica e a suscetibilidade à baixa disponibilidade de água. uniformidade genética e a vulnerabilidade a pragas e doenças. recombinação gênica e a resistência a pragas e doenças. mutação cromissômica e a resistência a altas temperaturas.
Os ácidos nucléicos (DNA e RNA) são compostos de monômeros chamados nucleotídeos, os quais são formados por subunidades representadas por um retângulo, um pentágono e um círculo. As formas geométricas citadas no texto acima representam, respectivamente, base _________, _________ e grupo _________. pirimídica ribose fosfato nitrogenada desoxirribose nitrato púrica ribose fosfato pirimídica desoxirribose nitrato nitrogeneda pentose fosfato
Ao realizar experimenos para investigar a hereditariedade, Mendel analisou o cruzamento entre duas linhagens de ervilha para uma mesma característica. Assim, ao cruzar linhagens pura de ervilha de semente amarela com as ervilhas de semente verde, Mendel verificou que, em F1, 25% das sementes apresentavam o alelo recessivo para cor. 50% das sementes obtidas tinham fenótipo de cor verde. 50% das sementes formadas eram homozigotas. 75% das sementes apresentavam o genótipo dominante. 100% das sementes formadas eram amarelas.
Assinale a alternativa incorreta, sobre as alterações cromossômicas na espécie humana. Sídrome do poli-X (48, XXXX) Down mulheres (47, XX+21) e homens (47, XY+21) Klinefelter (47, XXX) Turner (45, X0) Sídrome do duplo Y (47, XYY)
O ciclo celular pode ser interrompido em determinadas fases para evitar a produção de células com erro no DNA. A ausência de controle da divisão celular relaciona-se diretamente com o desenvolvimento de neoplasia (câncer). Um exemplo de controle do ciclo celular é a interrupção em G1 pela proteína p53, quando uma lesão no DNA é detectada. O que ocorre com uma célula quando essa proteína é ativada? Permanece em G0. Interrompe a síntese de DNA. Duplica os cromossomos. Torna-se poliplóide. Passa para a fase S.
O uso abusivo de antibióticos seleciona bactérias que possuem genes de resistência que podem ser repassados para outras bactérias, por meio de processos de recombinação genética. Um desses processos é a transdução que envolve a transferência de moléculas de DNA entre bactérias via bacteriófago. a absorção pelas bactérias de moléculas de DNA do ambiente. a passagem de moléculas de DNA entre bactérias via pili sexual. a duplicação do DNA e a divisão da bactéria em duas novas células idênticas. o armazenamento da molécula de DNA em estruturas conhecidas como endosporos.
O aumento da variabilidade genética nas bactérias ocorre por mutação ou por transmissão de material genético. A transmissão pode-se dar pelos seguintes mecanismos: Conjugação, cissiparidade e transformação Transformação, transdução e conjugação Bipartição, transdução e conjugação Transformação, transdução e bipartição Transformação, tradução e conjugação
São anomalias genéticas, recessivas, ligadas ao sexo, que atingem principalmente indivíduos do sexo masculino. Na primeira, falta o fator VIII, substância fundamental para coagulação do sangue; na segunda, um defeito nas células sensíveis da retina, que tem como decorrência a confusão na percepção de certas cores. Assinale a alternativa que contém os nomes dessas anomalias na ordem descrita. Hemofilia e Daltonismo. Raquitismo e Insuficiência na Produção de Vitamina D. Distrofia Muscular e Raquitismo. Doença de Tay-Sachs e Galactosemia. Anemia Falciforme e Siclemia.
“Os genes são constituídos de DNA e apresentam capacidade de fabricar cópias idênticas de si mesmos” (Sezar & Cesar, 1998). Analise os itens. I- Os cromossomos, portadores dos genes, duplicam-se na metáfase. II- A molécula nova que surge, resultante de erro na duplicação do DNA, ocorre devido às mutações. III-Cada nucleotídeo do DNA é constituído de um grupo fosfato, uma hexose (desoxirribose) e uma base nitrogenada púrica ou pirimídica. Assinale a alternativa CORRETA. I e III estão incorretos. I e II estão corretos. II e III estão incorretos. I e III estão corretos. I, II e III estão corretos.
De acordo com a segunda lei de Mendel, o cruzamento AaBbCc X aabbcc terá chance de produzir descendentes com genótipo igual a AaBbCc 1/2 1/4 1/8 1/16 1/64
Mesmo após o término da viagem, Darwin continuou intensamente seus estudos. Em um deles, juntamente com seu filho Francis, obersou o crescimento de plantas jovens em direção a um estímulo luminoso, sugerindo, então, a existência de um agente regulador do crescimento. Os relatos feitos por Darwin a esse respeito colaboraram para a base de estudos que culminou em suporte para o desenvolvimento biotecnológico de animais transgênicos. clonagem animal. fertilização in vitro. cultura de tecidos vegetais. frutos partenocárpicos.
0,5; 0,25 e 0,25. 0,5; 0,25 e 0. 1; 0,5 e 0,5. 1; 0,5 e 0. 0; 0 e 0.
Os ácidos nucléicos (DNA e RNA) são moléculas que armazenam as informações genéticas e são constituídos por longas cadeias de nucleotídeos. Analise as assertivas abaixo e assinale a alternativa CORRETA. De acordo com o emparelhamento das bases nitrogenadas do DNA, a cadeia ATT CGT AGC tem na cadeia complementar CAA CGA TCG. As ligações entre os nucleotídeos de uma cadeia se estabelecem entre os grupos fosfatos. A cadeia de nucleotídeos ATT CGT AGC corresponde na cadeia complementar a TCA CCA TCG. O HIV, causador da AIDS pertence ao grupo dos retrovírus, cujo ácido nucléico é o DNA. O emparelhamento das bases nitrogenadas na cadeia ATT CGT AGC é TAA GCA TCG.
A laranja-baía surgiu de uma mutação cromossômica e é uma espécie triplóide. Em conseqüência da triploidia, apresenta algumas características próprias. Sobre elas, foram feitas as seguintes afirmações: I. A laranja-baía tem meiose anormal. II. Plantas de laranja-baía possuem pouca variabilidade genética. III. Todas as plantas de laranja-baía são clones. Está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. III, apenas. I e II, apenas. I, II e III.
No início da década de 1950, o vírus que causa a doença chamada de mixomatose foi introduzido na Austrália para controlar a população de coelhos, que se tornara uma praga. Poucos anos depois da introdução do vírus, a população de coelhos reduziu-se drasticamente. Após 1955, a doença passou a se manifestar de forma mais branda nos animais infectados e a mortalidade diminuiu. Considere as explicações para esse fato descritas nos itens de I a IV: I. O vírus promoveu a seleção de coelhos mais resistentes à infecção, os quais deixaram maior número de descendentes. II. Linhagens virais que determinavam a morte muito rápida dos coelhos tenderam a se extinguir. III. A necessidade de adaptação dos coelhos à presença do vírus provocou mutações que lhes conferiram resistência. IV. O vírus induziu a produção de anticorpos que foram transmitidos pelos coelhos à prole, conferindo-lhe maior resistência com o passar das gerações. Estão de acordo com a teoria da evolução por seleção natural apenas as explicações: I e II. I e IV. II e III. II e IV. III e IV.
O código genético é universal e degenerado, isto é, um mesmo códoncorresponde a um mesmo aminoácido em todo e qualquer ser vivo, e diferentes códons podem corresponder a um mesmo aminoácido. Por exemplo, o códon UUU codifica a Fenilalanina para os seres humanos, mosquitos, cogumelos, buritis e todos os outros seres vivos. Ao mesmo tempo, tanto o códon UUU quanto o códon UUC, codificam o aminoácido Fenilalanina. Com base nas informações contidas no quadro abaixo, marque a alternativa que contém o último aminoácido expresso pela seguinte seqüência de DNA: 5’-TACTTCGAACGACGATATCTTACCATT -3’ Tirosina Triptofano Metionina Lisina Nenhuma das alternativas anteriores.
