Sobre os líquens, podemos afirmar: I. São associações simbiônticas entre algas pluricelulares e fungos. II. Reproduzem-se por sorédios. III. Por sua sensibilidade à poluição atmosférica, sua presença ou ausência sugere em que nível se encontra a poluição no ambiente. IV. Devido a sua alta sensibilidade, não se instalam em ambientes inóspitos, tais como rochas, troncos, muros e postes. É(São) correta(s): I, II e IV I, II e III II e III, apenas I, III e IV I, apenas
Leia a tirinha. Na relação apresentada na tirinha, o parasita e o hospedeiro são, respectivamente, aracnídeo e cetáceo. ápode e bípede. herbívoro e frugívoro. ametábolo e hemimetábolo. ectotérmico e endotérmico.
Em relação à sucessão ecológica, analise as assertivas abaixo. I – A sucessão ecológica é caracterizada por uma série de alterações na estrutura e composição das comunidades, formando uma comunidade relativamente estável em equilíbrio com o meio. II – As gramíneas e árvores de grande porte são exemplos de comunidades pioneiras que toleram condições adversas e modificam o ambiente, possibilitando o desenvolvimento de outras comunidades. III – Numa comunidade clímax ocorre um maior número de espécies, um aumento da biomassa e elevada estabilidade. Assinale a alternativa CORRETA. Apenas a assertiva I está correta. Apenas a assertiva II está correta. As assertivas I e II estão corretas. As assertivas I e III estão corretas. As assertivas II e III estão corretas.
A teia alimentar mostrada abaixo apresenta as relações entre os diversos tipos de organismos. Sobre isso, é incorreto afirmar: Existe apenas um representante dos organismos produtores. Apenas dois organismos representados na teia podem ser considerados como consumidor secundário e terciário ao mesmo tempo. Fungos e bactérias representam os decompositores. Na teia, os consumidores primários estão representados por dois organismos. Existe apenas um consumidor estritamente secundário.
Analise a teia alimentar do esquema abaixo. 1. V é consumidor primário e terciário. 2. O é consumidor secundário. 3. H é consumidor primário e secundário. 4. O é decompositor. 5. Y é consumidor primário. Com base nas afirmações acima, assinale a alternativa CORRETA. 1, 2 e 3 são corretas. 2, 3 e 4 são corretas. 2, 3 e 5 são corretas. 2, 4 e 5 são corretas. 3, 4 e 5 são corretas.
Em uma área próxima a um açude, irrigada para o cultivo de cana-de-açúcar, foi utilizado DDT em larga escala objetivando evitar o aparecimento e a proliferação de pragas. Parte da água utilizada para a irrigação da lavoura retornou ao solo por infiltração levando, conseqüentemente, para o manancial o DDT que acabou se acumulando no açude. Neste ecossistema existe a seguinte cadeia alimentar: fitoplâncton, peixes herbívoros, peixes carnívoros e gaivotas. Podemos esperar que a concentração do DDT nas gaivotas seja: menor do que a dos peixes herbívoros. maior do que a do fitoplâncton. igual a dos organismos dos demais níveis tróficos. igual a dos peixes carnívoros. n.d.a.
Mato Grosso é um Estado rico em sua biodiversidade, apresentando três importantes biomas existentes no país: Cerrado, Pantanal e a Floresta Amazônica. Com base nesta afirmação assinale a alternativa INCORRETA. A Floresta Amazônica, denominada também de hiléia, corresponde a 40% do território brasileiro. O solo do Cerrado é pobre em nutrientes, porém rico em alumínio. O Pantanal Mato-grossense está distribuído em boa parte dos Estados do Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, estendendo-se a outros países da América do Sul como Paraguai, Uruguai e Bolívia. O Pantanal Mato-grossense apresenta formações vegetais diversas como campos, cerrados, caatinga e florestas. O Cerrado corresponde a 25% de todo território nacional situado na parte central do Brasil, em Minas Gerais e em parte do Estado de São Paulo.
O mapa mundi abaixo mostra o itinerário da mais importante viagem que modificou os rumos do pensamento biológico, realizada entre 1831 a 1836. Acompanhe o percurso dessa viagem. Essa viagem foi comandada pelo jovem capitão FitzRoy que tinha na tripulação do navio H.M.S. Beagle outro jovem, o naturalista Charles Darwin. No dia 27 de dezembro de 1831, o Beagle partiu de Devonport, na Inglaterra, rumo à América do Sul com o objetivo de realizar levantamento hidrográfico e mensuração cronométrica. Durante cinco anos, o Beagle navegou pelas àguas dos continentes e, nesta viagem, Darwin obserbou, analisou e obteve diversas informações da natureza por onde passou o que culminou em várias publicações, sendo a Origem das Espécies uma das mais divulgadas mundialmente Contudo, o legado de Darwin é imensurável, pois modificou paradigmas e introduziu uma nova forma de pensar sobre a vida na Terra. Em 2006, completou-se 170 anos do término desta viagem. Em seu percurso pela América do Sul, Darwin obersou que, próximo ao Arquipélago de Abrolhos, o mar havia adquirido um tom pardo avermelhado. O fenômeno observado é conhecido como mará vermelha e é causado pela erupção vulcânica. poluição orgânica. corrente de Humbolt. derica continental. chuva ácida.
Considere duas populações de espécies diferentes de animais que possuem vida relativamente longa. A espécie I gera pequena prole com alta portcentagem de sobreviventes de recém-nascidos (RN) e de jovens (J), com maior taxa de mortalidade na fase adulta (A). A espécie II gera prole numerosa com alta porcentagem de mortalidade entre recém-nascidos. Qual a figura representa as curvas de crescimento populacional dessas duas espécies?
O gráfico abaixo, obtido a partir de dados do Ministério do Meio Ambiente, mostra o crescimento do número de espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção. Se mantida, pelos próximos anos, a tendência de crescimento mostrada no gráfico, o número de espécies ameaçadas de extinção em 2011 será igual a 465 493 498 538 699
O aquecimento global decorre do aumento da concentração de Dióxido de Carbono (CO2) na atmosfera, resultado da queima de combustíveis fósseis (petróleo, carvão, gás natural), assim como do desmatamento e da queima de áreas florestadas. Com relação às mudanças climáticas globais, é INCORRETO afirmar que o efeito estufa é necessário para que as condições climáticas da Terra se mantenham relativamente amenas, em temperaturas como as que vivenciamos atualmente. o problema não se constitui no efeito estufa em si, mas no aumento de sua intensidade, o qual poderá ocasionar alterações climáticas significativas e perda de diversidade biológica. além do CO2, o gás Metano (CH4), liberado através da decomposição anaeróbica de material orgânico, também tem um efeito importante na intensificação do efeito estufa. Aterros sanitários são atualmente fontes importantes de liberação de Metano na atmosfera. eventos climáticos extremos, como o furacão Katrina nos Estados Unidos e o Catarina, na costa sul do Brasil, são considerados por alguns cientistas como resultados concretos do processo de aquecimento global. registros climáticos de períodos passados (milhares e milhões de anos), obtidos através de metodologias científicas diversas, sugerem que o clima da Terra se manteve estável e relativamente parecido com o atual nos últimos milhões de anos, iniciando um processo gradual de aquecimento apenas no último século.
Leia atentamente as afirmações. I. A nitrificação corresponde ao processo de decomposição da matéria orgânica realizado por bactérias quimiossintetizantes. II. A perda de carbono (CO2) pelos produtores e consumidores no processo de respiração e pela respectiva participação, nos diferentes níveis tróficos da cadeia alimentar, gera as substâncias básicas do ciclo do carbono. III. A fotossíntese é um processo que reúne inúmeras reações químicas, das quais são obtidas substâncias como O2 , C6H12O6 e H2 O, fundamentais para a manutenção da vida no planeta Terra. Assinale a alternativa CORRETA. Somente I e II são corretas. Somente I e III são corretas. Somente II e III estão corretas. Todas estão corretas. Todas estão incorretas.
Comportamentos que favorecem a dispersão também promovem, geralmente, a especiação. É CORRETO afirmar que, entre os comportamentos que costumam favorecer a especiação, se inclui; a ocupação de novos nichos. a territorialidade. o cuidado com a prole. o sedentarismo. nenhuma das alternativas.
Sr. José Horácio, um morador de Ipatinga, MG, flagrou uma cena curiosa, filmou-a e mandou-a para um telejornal. Da ponte de um lago no parque da cidade, pessoas atiravam migalhas de pão aos peixes. Um socozinho (Butorides striata), ave que se alimenta de peixes, recolhia com seu bico algumas migalhas de pão e as levava para um lugar mais calmo, à beira do lago e longe das pessoas. Atirava essas migalhas “roubadas” no lago e, quando os peixes vinham para comê-las, capturava e engolia esses peixes. Sobre os organismos presentes na cena, pode-se afirmar que o socozinho é um parasita, os homens e os peixes são os organismos parasitados. o socozinho é um predador, que pode ocupar o terceiro nível trófico dessa cadeia alimentar. o homem é produtor, os peixes são consumidores primários e o socozinho é consumidor secundário. os peixes e o socozinho são consumidores secundários, enquanto o homem ocupa o último nível trófico dessa cadeia alimentar. os peixes são detritívoros e o socozinho é consumidor primário.
Embora o nitrogênio molecular seja abundante na atmosfera terrestre, somente algumas espécies são capazes de incorporá-lo em moléculas orgânicas. As reações de fixação do nitrogênio podem ser ditas "realizadoras de uma função de destaque" para o suprimento de nitrogênio. Por que o nitrogênio é um elemento tão importante para os organismos vivos? Porque faz parte das moléculas de aminoácidos e nucleotídios. Porque é o principal constituinte das moléculas de lipídios e glicídios. Porque é um elemento que armazena energia em suas ligações químicas. Porque faz parte das moléculas do ATP e do colesterol. Porque faz parte das moléculas de vitaminas e de lipídios.
A introdução de espécies exóticas se constitui na segunda maior causa de extinção de espécies no mundo. Isso ocorre também em nosso país, ameaçando espécies nativas brasileiras. São exemplos de fauna nativa brasileira: pomba-doméstica e pardal. lobo-guará e onça-pintada. pinus e eucalipto. javali e lebre. carpa e truta-arco-íris.
Qual das seguintes fontes de produção de energia é a mais recomendável para a diminuição dos gases causadores do aquecimento global? Óleo diesel. Gasolina. Carvão mineral. Gás natural. Vento.
O artigo 1.º da Lei Federal n.º 9.433/1997 (Lei das Águas) estabelece, entre outros, os seguintes fundamentos: I. a água é um bem de domínio público; II. a água é um recurso natural limitado, dotado de valor econômico; III. em situações de escassez, os usos prioritários dos recursos hídricos são o consumo humano e a dessedentação de animais; IV. a gestão dos recursos hídricos deve sempre proporcionar o uso múltiplo das águas. Considere que um rio nasça em uma fazenda cuja única atividade produtiva seja a lavoura irrigada de milho e que a companhia de águas do município em que se encontra a fazenda colete água desse rio para abastecer a cidade. Considere, ainda, que, durante uma estiagem, o volume de água do rio tenha chegado ao nível crítico, tornando-se insuficiente para garantir o consumo humano e a atividade agrícola mencionada. Nessa situação, qual das medidas abaixo estaria de acordo com o artigo 1.º da Lei das Águas? Manter a irrigação da lavoura, pois a água do rio pertence ao dono da fazenda. Interromper a irrigação da lavoura, para se garantir o abastecimento de água para consumo humano. Manter o fornecimento de água apenas para aqueles que pagam mais, já que a água é bem dotado de valor econômico. Manter o fornecimento de água tanto para a lavoura quanto para o consumo humano, até o esgotamento do rio. Interromper o fornecimento de água para a lavoura e para o consumo humano, a fim de que a água seja transferida para outros rios.
Analise o mapa abaixo e as características descritas a seguir. I. Baixíssima biodiversidade; baixas temperaturas o ano todo; umidade moderada. II. Alta biodiversidade endêmica; temperatura alta a moderada; umidade sazonal. III. Altíssima biodiversidade; temperatura e umidade altas o ano todo. Dentre os biomas 1, 2, 3, 4 e 5 indicados no mapa, quais são os que correspondem, respectivamente, às características I, II e III? 1, 5, 4. 2, 4, 3. 3, 2, 5. 4, 1, 2. 5, 3, 1.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) A ocorrência de manguezais deve-se a presença de areia fina e solo lodoso. fatores como temperatura e umidade. faixas específicas de latitude. desembocadura de rios. baixos teores de oxigênio nas águas.
Os vírus já foram chamados de “inimigos públicos no 1” dos seres humanos. Essa afirmação é compreensível, se considerar-mos as inúmeras doenças que eles podem provocar em nosso organismo e os grandes danos que causam à agricultura e à pecuária, parasitando plantas cultivadas e animais de criação. Apresentam, no entanto, uma elevada especificidade de hospedeiros, que vem sendo pesquisada e utilizada a favor dos interesses humanos. Assim, várias espécies de vírus são atualmente utilizados: no manejo biológico ? controlando as populações de agentes patogênicos na agricultura. no emprego laboratorial ? fabricação de antibióticos. na agricultura ? devido à ação decompositora, fertilizando o solo. no manejo biológico ? combatendo parasitoses humanas. no emprego industrial ? fabricação de vinagre e derivados do leite.
Sobre os biomas brasileiros é correto afirmar: A floresta amazônica, fisionomicamente, é comparável à floresta de coníferas do norte da Europa. A caatinga é considerada homogênea, de alta diversidade e de baixo endemismo. A mata atlântica foi o primeiro bioma a sofrer degradação através do processo de colonização européia. O cerrado constitui-se ainda no bioma mais preservado dos danos provocados pela expansão das fronteiras agrícolas. Manguezais, dunas e restingas são vegetações comparáveis às savanas africanas.
seca existe uma relação inversa com a abundância decorrente de mecanismos de competição intraespecífica. seca há uma relação inversa com a riqueza, uma vez que os nichos sofre, menor interferência das chuvas. chuva ocorre uma relação direta com a quantidade de O2, em função da respiração das comunidades aquáticas. chuva a quantidade de O2 disolvido limita a abundância, pois suas moléculas são adsorvidas por bactérias no seu leito. seca a quantidade de O2 dissolvido limita a abundância, pois a evaporação dificulta a fotossíntese das comunidades aquáticas.
Durante quatro décadas, pelo menos, o plástico petroquímico foi considerado um produto ideal, desde o seu descobrimento. Mas, a partir da década de 40, o plástico passou a ser o vilão ambiental. Seu principal problema ambiental é justamente a característica que já foi apontada como sua maior vantagem: a resistência. (fonte: Ferraz, P. Jornal da Tarde, 14 maio 1993, p. 14) Esta resistência significa que o plástico é resistente: à desinfecção. à ação de agrotóxicos. à biodegradação. aos antibióticos . à desintegração.
Bactérias que usam gás carbônico e hidreto de enxofre para sintetizar substâncias orgânicas são: Decompositores. Parasitas. Consumidores de Primeira Ordem. Produtores. Consumidores Secundários.
A queima de grande quantidade de combustíveis fósseis aumenta a qualidade do ar nos centros urbanos. aumenta a concentração de gás carbônico na atmosfera. aumenta a camada de gelo do planeta. não provoca alterações no clima do planeta. não provoca alterações nos níveis dos oceanos.
As crescentes emissões de dióxido de carbono (CO2), metano (CH4), óxido nitroso (N2O), entre outros, têm causado sérios problemas ambientais, como, por exemplo, a intensificação do efeito estufa. Estima-se que, dos 6,7 bilhões de toneladas de carbono emitidas anualmente pelas atividades humanas, cerca de 3,3 bilhões acumulam-se na atmosfera, sendo os oceanos responsáveis pela absorção de 1,5 bilhão de toneladas, enquanto quase 2 bilhões de toneladas são seqüestradas pelas formações vegetais. Assim, entre as ações que contribuem para a redução do CO2 da atmosfera, estão a preservação de matas nativas, a implantação de reflorestamentos e de sistemas agroflorestais e a recuperação de áreas de matas degradadas. O papel da vegetação, no seqüestro de carbono da atmosfera, é diminuir a respiração celular dos vegetais devido à grande disponibilidade de O2 nas florestas tropicais. fixar o CO2 da atmosfera por meio de bactérias decompositoras do solo e absorver o carbono livre por meio das raízes das plantas. converter o CO2 da atmosfera em matéria orgânica, utilizando a energia da luz solar. reter o CO2 da atmosfera na forma de compostos inorgânicos, a partir de reações de oxidação em condições anaeróbicas. transferir o CO2 atmosférico para as moléculas de ATP, fonte de energia para o metabolismo vegetal.
Observe o esquema abaixo que trata do ciclo do carbono. Assinale a alternativa que apresenta os processos correspondentes aos algarismos de I a V, respectivamente. Nutrição, fotossíntese, morte, respiração e combustão. Respiração, fotossíntese, nutrição, combustão e decomposição. Fotossíntese, respiração, nutrição, decomposição e combustão. Combustão, respiração, nutrição, fotossíntese e decomposição. Fotossíntese, nutrição, respiração, decomposição e combustão.
A partir da contagem de indivíduos de uma população experimental de protozoários, durante determinado tempo, obtiveram-se os pontos e a curva média registrados no gráfico abaixo. Tal gráfico permite avaliar a capacidade limite do ambiente, ou seja, sua carga biótica máxima. De acordo com o gráfico, a capacidade limite do ambiente cresceu até o dia 6. a capacidade limite do ambiente foi alcançada somente após o dia 20. a taxa de mortalidade superou a de natalidade até o ponto em que a capacidade limite do ambiente foi alcançada. a capacidade limite do ambiente aumentou com o aumento da população. o tamanho da população ficou próximo da capacidade limite do ambiente entre os dias 8 e 20.
Considerando o contexto apresentado, a sequência de eventos que levam ao declínio da população de peixes pela chuva ácida é: acidificação do pH da água; lixiviação de íons alumínio do solo para o lago e irritação nas brânquias dos peixes. aumento da temperatura da água; lixiviação de hidróxido de alumínio no solo e produção de muco nas brânquias dos peixes. alcalinização do pH da água; precipitação de íons alumínio no lago e diminuição da fertilidade dos peixes. aumento do nível da água; diluição de hidróxido de alumínio no solo e produção de muco nas brânquias dos peixes. salinização da água; precipitação de íons alumínio no lago e diminuição da fertilidade dos peixes.
As colônias de liquens rupestres, ao se inserirem nas fendas das rochas, constituem uma sucessão secundária. fase intermediária da sucessão secundária. fase clímax da sucessão primária. fase inicial de uma sucessão primária. uma comunidade final de sucessão secundária.
"Se a exploração descontrolada e predatória verificada atualmente continuar por mais alguns anos, pode-se antecipar a extinção do mogno. Essa madeira já desapareceu de extensas áreas do Pará, de Mato Grosso, de Rondônia, e há indícios de que a diversidade e o número de indivíduos existentes podem não ser suficientes para garantir a sobrevivência da espécie a longo prazo. A diversidade é um elemento fundamental na sobrevivência de qualquer ser vivo. Sem ela, perde-se a capacidade de adaptação ao ambiente, que muda tanto por interferência humana como por causas naturais." Internet: <www.greenpeace.org.br> (com adaptações). Com relação ao problema descrito no texto, é correto afirmar que: a baixa adaptação do mogno ao ambiente amazônico é causa da extinção dessa madeira. a extração predatória do mogno pode reduzir o número de indivíduos dessa espécie e prejudicar sua diversidade genética. as causas naturais decorrentes das mudanças climáticas globais contribuem mais para a extinção do mogno que a interferência humana. a redução do número de árvores de mogno ocorre na mesma medida em que aumenta a diversidade biológica dessa madeira na região amazônica. o desinteresse do mercado madeireiro internacional pelo mogno contribuiu para a redução da exploração predatória dessa espécie.
Associe os tipos de relação ecológica da primeira coluna dos número com as situações apresentadas segunda: 1. Um pássaro que se alimenta de carrapatos que vivem sobre grandes mamíferos, como bois ou búfalos. 2. Uma epífita (por exemplo, uma orquídea) que cresce sobre uma grande árvore. 3. Uma rêmora (ou peixe-piloto) que vive em associação com um tubarão, sendo transportada por ele e aproveitando-se dos restos da alimentação do carnívoro. 4. Bactérias e protozoários que vivem no interior do intestino de cupins, onde digerem a celulose. ( ) Inquilinismo. ( ) Comensalismo. ( ) Protocooperação (ou cooperação). ( ) Mutualismo. Assinale a alternativa que apresenta a numeração correta da coluna da direita, de cima para baixo. 1 ? 3 ? 2 ? 4. 4 ? 2 ? 1 ? 3. 2 ? 3 ? 1 ? 4. 2 ? 4 ? 3 ? 1. 1 ? 2 ? 4 ? 3.
Um dos maiores biomas brasileiros é o Cerrado. Sua vegetação nativa vem sendo destruída de maneira acentuada nos últimos anos, dando lugar a monoculturas e pastagens. Entre as consequências da substituição dessa vegetação, destaca-se: o aumento de especiação decorrente da diminuição da temperatura e aumento da pluviosidade. o aumento da disponibilidade hídrica decorrente do excedente de água das culturas irrigadas. a diminuição de parte da biodiversidade nativa decorrente da fragmentação de hábitats. a diminuição da temperatura diante de baixa capacidade de absorção de CO2 pelas monoculturas. o aumento da temperatura decorrente da recuperação de pastagens e áreas degradadas.
Nos últimos 50 anos, as temperaturas de inverno na península antártica subiram quase 6 oC. Ao contrário do esperado, o aquecimento tem aumentado a precipitação de neve. Isso ocorre porque o gelo marinho, que forma um manto impermeável sobre o oceano, está derretendo devido à elevação de temperatura, o que permite que mais umidade escape para a atmosfera. Essa umidade cai na forma de neve. Logo depois de chegar a essa região, certa espécie de pingüins precisa de solos nus para construir seus ninhos de pedregulhos. Se a neve não derrete a tempo, eles põem seus ovos sobre ela. Quando a neve finalmente derrete, os ovos se encharcam de água e goram. Scientific American Brasil, ano 2, n.º 21, 2004, p.80 (com adaptações). A partir do texto acima, analise as seguintes afirmativas. I O aumento da temperatura global interfere no ciclo da água na península antártica. II O aquecimento global pode interferir no ciclo de vida de espécies típicas de região de clima polar. III A existência de água em estado sólido constitui fator crucial para a manutenção da vida em alguns biomas. É correto o que se afirma apenas em I. apenas em II. apenas em I e II. apenas em II e III. em I, II e III.
A teia alimentar representada evidencia as relações interespecíficas de uma comunidade que ocorre em vários ecossistemas. No caso da retirada dos consumidores secundários, espera-se inicialmente que a população de consumidores primários diminua. consumidores terciários aumente. produtores diminua. consumidores quternários aumente. decompositores diminua.
Analise este esquema, em que está representado o fluxo de energia em um ecossistema: Considerando-se as informações desse esquema e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que as setas significam; em I, a energia luminosa a ser transformada em energia química. em II, a quantidade de energia disponível para detrívoros e decompositores. em III, a energia calorífica a ser convertida em energia química. em IV, a energia da biomassa de herbívoros disponível para carnívoros. nenhuma das alternativas.
Considerando-se apenas a cadeia alimentar: ALGAS → COPÉPODES → PEIXES → FRAGATA e sabendo-se que a fragata voa sobre águas próximas da costa e nidifica em ilhas rochosas, o que mais se aproxima do conceito de nicho trófico/funcional ocupado por essa ave é dizer que seu nicho é o mar costeiro, onde obtém o alimento. são as ilhas onde nidificam. é o de consumidor primário na sua comunidade. é o de predador de peixes na sua comunidade. são tanto o mar costeiro como as ilhas.
a medula espinhal é desenvolvida, favorecendo elaboradas manobras de voo. as asas possuem penas uniformes, aumentando a eficiência de voos carpados. o lobo olfativo é desenvolvido, permitindo a localização de presas pelos odores exalados. o bico córneo é desenvolvido, favorecendo a aerodinâmia do voo de fuga. o lobo óptico é desenvolvido, permitindo a localização de presas a longas distâncias.
O esquema abaixo representa o ciclo do carbono na biosfera. Sobre as etapas desse ciclo biogeoquímico, é correto afirmar que em 1 há produção de gás carbônico e água. 2 há produção de oxigênio e glicose. 3 há consumo de glicose e oxigênio. 4 há consumo de água e gás carbônico. 5 há consumo de água e glicose.
Assinale a alternativa incorreta, quanto aos biomas terrestres. A taiga se localiza em regiões de clima frio, com invernos rigorosos; nela as coníferas predominam. Nos desertos predominam as savanas, cujos solos áridos permitem a rápida decomposição da matéria orgânica. Nos campos, devido à quantidade de chuvas intermediária entre o deserto e a floresta, a vegetação que predomina é constituída por gramíneas. As florestas tropicais são caracterizadas por uma vegetação que cresce o ano todo, devido à luminosidade, temperatura elevada e chuvas freqüentes. A tundra se desenvolve no hemisfério Norte; é caracterizada por plantas herbáceas, como o capim, musgos e líquens.
Em 13 de abril, durante a sua visita à Fazenda Sossego, Darwin descreve em seu diário de bordo A mandioca também é cultivada em larga escala. Todas as partes dessa planta são úteis: os cavalos comem as folhas e talos, e as raízes são moídas em polpa que, quando prensada, seca e assada, dá origem à farinha, o principal componente da dieta alimentar no Brasil. É curioso, embora muito conhecido, o fato de que o suco extraído dessa planta altamente nutritivo é muito venenoso. Há alguns anos, uma vaca morreu nesta fazenda, depois de ter ebido um pouco desse suco. A planta descrita por Darwin possui glocosídeos cianogênicos que, ao serem hidrolisados, liberam ácido cianídrico (HCN). O HCN possui alta afinidade por íons envolvidos no tranrporte de elétrons, como ferro e cobre. Assim, a morte do animal citada no texto foi decorrente do bloqueio , plo HCN, do ciclo de Calvin. do ciclo de Krebs. da cadeia respiratória. da glicólise. da fotofosforilação.
Chamam-se “produtos orgânicos” aqueles que são produzidos sem adição de agrotóxicos. Considerando-se essas informações e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que um dos benefícios da produção orgânica consiste na ampliação da biodiversidade dos ecossistemas naturais. manutenção das condições físico-químicas do solo e da água. oferta de alimentos mais saudáveis, com boa qualidade nutricional. preservação da dinâmica ecológica das populações naturais. todas as afirmativas estão corretas
Em um determinado ecossistema, vivem alguns animais, como cobra, tartaruga, coruja, gavião, macaco, tatu e gambá. Que alteração pode ocorrer no metabolismo de alguns desses animais se a temperatura ambiente for 50 °F? Aumento da temperatura corporal do gambá e do tatu, equilibrando-se à do ambiente. Elevação da frenquência cardíaca da tartaruga, mantendo a temperatura corporal constante. Diminuição da frequência do voo da coruja e do gavião, evitando a perda de energia térmica. Redução da função respiratória da cobra, diminuindo o consumo energético. Dilatação dos vasos sanguíneos periféricos do macaco, aumentando a circulação do sangue.
Devido ao aquecimento global e à conseqüente diminuição da cobertura de gelo no Ártico, aumenta a distância que os ursos polares precisam nadar para encontrar alimentos. Apesar de exímios nadadores, eles acabam morrendo afogados devido ao cansaço. A situação descrita acima enfoca o problema da interrupção da cadeia alimentar, o qual decorre das variações climáticas. alerta para prejuízos que o aquecimento global pode acarretar à biodiversidade no Ártico. ressalta que o aumento da temperatura decorrente de mudanças climáticas permite o surgimento de novas espécies. mostra a importância das características das zonas frias para a manutenção de outros biomas na Terra. evidencia a autonomia dos seres vivos em relação ao habitat, visto que eles se adaptam rapidamente às mudanças nas condições climáticas.
Uma rocha vulcânica, ao longo do tempo, pode ser colonizada por microrganismos que alteram sua composição, criando assim condições para a instalação de outros seres vivos nesse ambiente. Esse processo é um exemplo de pirâmide ecológica. sucessão ecológica. nicho ecológico. potencial biótico. resistência ambiental.
Seu Antonio Capitulino, sitiante do brejo paraibano, sentiu-se incomodado com a grande quantidade de sapos em sua propriedade rural, por isso resolveu livrar-se dos “intrusos” lançando sal (NaCl) sobre eles. Analise as proposições abaixo: I. É uma prática incorreta, uma vez que os sapos controlam as populações de insetos. II. É uma prática correta, pois o canto de acasalamento de sapos é extremamente desagradável. III. O lançamento de NaCl sobre a pele dos sapos provocará um processo de desidratação, já que esses animais apresentam pele ricamente vascularizada e sem estruturas especializadas que evitem a perda de água. IV. O lançamento de NaCl não alterará em nada a população de sapos no local, pois não passa de crendice popular. Está(ão) correta(s): I, apenas I e III II e III III, apenas I e IV
Um poeta habitante da cidade de Poços de Caldas – MG assim externou o que estava acontecendo em sua cidade: "Hoje, o planalto de Poços de Caldas não serve mais. Minério acabou. Só mancha, "nunclemais”. Mas estão “tapando os buracos”, trazendo para cá "Torta II"1, aquele lixo do vizinho que você não gostaria de ver jogado no quintal da sua casa. Sentimentos mil: do povo, do poeta e do Brasil." Hugo Pontes. In: M.E.M. Helene. A radioatividade e o lixo nuclear. São Paulo: Scipione, 2002, p. 4. 1Torta II – lixo radioativo de aspecto pastoso. A indignação que o poeta expressa no verso “Sentimentos mil: do povo, do poeta e do Brasil” está relacionada com a extinção do minério decorrente das medidas adotadas pela metrópole portuguesa para explorar as riquezas minerais, especialmente em Minas Gerais. a decisão tomada pelo governo brasileiro de receber o lixo tóxico oriundo de países do Cone Sul, o que caracteriza o chamado comércio internacional do lixo. a atitude de moradores que residem em casas próximas umas das outras, quando um deles joga lixo no quintal do vizinho. as chamadas operações tapa-buracos, desencadeadas com o objetivo de resolver problemas de manutenção das estradas que ligam as cidades mineiras. os problemas ambientais que podem ser causados quando se escolhe um local para enterrar ou depositar lixo tóxico.
A figura a seguir apresenta a precipitação (mm) e a temperatura média (°C) de um bioma brasileiro, ao longo de um ano. De acordo com a figura acima, qual bioma está relacionado às condições climáticas apresentadas? Mata de Araucárias. Floresta Amazônica. Caatinga. Mata Atlântica. Cerrado.
"Quanto mais desenvolvida é uma nação, mais lixo cada um de seus habitantes produz. Além de o progresso elevar o volume de lixo, ele também modifica a qualidade do material despejado. Quando a sociedade progride, ela troca a televisão, o computador, compra mais brinquedos e aparelhos eletrônicos. Calcula-se que 700 milhões de aparelhos celulares já foram jogados fora em todo o mundo. O novo lixo contém mais mercúrio, chumbo, alumínio e bário. Abandonado nos lixões, esse material se deteriora e vaza. As substâncias liberadas infiltram-se no solo e podem chegar aos lençóis freáticos ou a rios próximos, espalhando-se pela água." Anuário Gestão Ambiental 2007, p. 47-8 (com adaptações). A respeito da produção de lixo e de sua relação com o ambiente, é correto afirmar que as substâncias químicas encontradas no lixo levam, freqüentemente, ao aumento da diversidade de espécies e, portanto, ao aumento da produtividade agrícola do solo. o tipo e a quantidade de lixo produzido pela sociedade independem de políticas de educação que proponham mudanças no padrão de consumo. a produção de lixo é inversamente proporcional ao nível de desenvolvimento econômico das sociedades. o desenvolvimento sustentável requer controle e monitoramento dos efeitos do lixo sobre espécies existentes em cursos d?água, solo e vegetação. o desenvolvimento tecnológico tem elevado a criação de produtos descartáveis, o que evita a geração de lixo e resíduos químicos.
O aquecimento global tem sido apontado pelos cientistas como o principal causador das mudanças climáticas da Terra. Analise os enunciados abaixo. I - O efeito estufa é causado pela liberação de dióxido de carbono e ozônio na atmosfera. II - A era da Revolução Industrial, a devastação das florestas e o surgimento dos automóveis têm contribuído para a eliminação de dióxido de carbono na atmosfera. III - Os danos causados pelo aquecimento global restringem-se apenas à espécie humana. Assinale a alternativa CORRETA. Apenas I e III estão corretas. I, II e III estão corretas. Apenas III está correta. Apenas II está correta. Apenas I está correta.
No estado de Goiás, bem como em outros estados brasileiros, o ano de 2010 foi marcado por alto índice de queimadas. Elas ocorreram não apenas em áreas particulares, mas também em áreas públicas de preservação ambiental como, por exemplo, no Parque Estadual das Emas, Parque Estadual da Serra dos Pirineus, Parque Nacional da Chapada dos veadeiros e Parque Ecológico Altamiro de Moura Pacheco. Uma consequência socioambiental, a curto prazo, desse tipo de impacto é a destruição da camada de ozônio, com aumento da incidência de raios ultravioleta e de câncer de pele. a redução da umidade relativa do ar, elevando a incidência de doenças das vias respiratórias. o controle de espécies vegetais invasoras de pastagens, reduzindo gastos no manejo agropecuário. o acúmulo de matéria orgânica no solo, melhorando sua fertilidade. a tranferência de água subterrânea para alimentar rios temporários, aumentando a fauna aquática local.
Esse gráfico mostra que, desde 1910 até 1940, a taxa de natalidade superou a de mortalidade em todos os anos. a partir de 1938, a queda do número de indivíduos foi devido à emigração. no período de 1920 a 1930, o número de nascimentos mais o de imigrantes foi equivalente ao número de mortes mais o de emigrantes. no período de 1935 a 1940, o número de nascimentos mais o de imigrantes superou o número de mortes mais o número de emigrantes. no período de 1910 a 1950, o número de nascimentos mais o de imigrantes superou o número de mortes mais o de emigrantes.
De acordo com o texto, a decomposição dos restos orgânicos do salmão é um importante fator para o ciclo do nitrogênio num ecossistema do Hemisfério Norte. A ausência das bactérias do gênero Nitrosomonas, pode provocar nesse ecossistema, diminuição da disponibilidade de nitrato com conseqüente redução da absorção desse íon pelas plantas. elevação de nitrito no solo e conseqüente intoxicação dos microorganismos. aumento do processo de nitrificação com conseqüente elevação da absorção de nitrito pelas plantas. queda de bactérias do gênero Rhizobium, diminuindo a fixação simbiótica de nitrogênio. redução de íon amônio e conseqüente diminuição da síntese de clorofila.
Leia os itens indicados pelos números 1 2, 3, 4, 5 e pelas letras a, b, c, d, e, relacionando-os entre si. 1. Caatinga 2. Pantanal 3. Floresta Amazônica 4. Cerrado 5. Mata Atlântica a. Maior planície alagável, rica em espécies animais e vegetais, os últimos representados por extensas de carandazais (caranda), buritizais (buriti), paratudais (paratudo), lixerais (lixeira), assim como outras formações monodominantes de porte herbáceo, destacando-se os pirizais e os caetezais. b. Plantas araçá, murici, gabirova, pau-terra, indaiá, capim-flecha, lixeira, cujo súber é resistente ao fogo. c. Cobertura vegetal constituída por espécies madeireiras (mogno, cerejeira, a mescla), frutíferas (cupuaçu, guaraná, açaí, cacau, castanheira) e produtora de látex (seringueira). d. Constituída de grande diversidade de plantas, destacando-se jacarandá, peroba, jequitibá, cedro e pau-brasil, espécies ameaçadas de extinção. O sub-bosque é rico em espécie herbáceas, destacando-se as bromeliáceas, e orquidáceas e pteridófitas. e. Constituídas de plantas dotadas de estruturas armazenadoras de água, como cactáceas e bombacáceas, e por xilopódios que são estruturas subterrâneas lenhosas e resistentes à seca prolongada, como a maniçoba e o caiapiá. Assinale a alternativa CORRETA. 2a, 1b, 3c, 4d, 5e. 2b, 1a, 3e, 4d, 5c. 2c, 1b, 3d, 4a, 5e. 1e, 2a, 3c, 4b, 5d. 1e, 2a, 3c, 4d, 5b.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) O conjunto dos organismos que vivem no mangue forma um bioma. um biótopo. uma população. um ecossistema. uma comunidade.
Leia o texto abaixo. De acordo com o texto, atualmente, a curva de crescimento populacional de Achantina fulica é
Em suas visitas à montanha da Gávea, Darwin registra o seguinte: Os colibris parecem gostar especialmente desses ermos recantos cheios de sombra. Sempre que via uma dessas criaturinhas zumbindo ao redor de uma flor, com suas asas adejando tão rápidas a ponde de se tornarem quase invisíveis, recordava-me da mariposa esfinge, cujo hábitos e movimentos são, em muitos aspectos, bastante semelhantes. Para garantir a reprodução sexuada de certas espécies vegetais, pode-se concluir, pelo texto, que pássaros, insetos e plantas vivem harmoniosamente. plantas são fontes de alimentos para os animais. plantas abrigam ninhos e ovos de pássaros. animais utilizam plantas como fonte de fibra na dieta. animais atuam como polinizadores de plantas.
O Brasil abriga em seu território uma grande diversidade de ecossistemas com extraordinária riqueza de espécies vegetais e animais. Abaixo, seguem afirmações sobre os ecossistemas encontrados no Brasil. I. A Mata de Araucária é encontrada em áreas elevadas e quentes; nesse tipo de vegetação, predomina o pinheiro (Pinus spp.). II. O Pantanal é a maior planície inundável do mundo estendendo-se sobre parte dos estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. III. A Floresta Amazônica cobre a maior parte da região norte da América do Sul e é a maior floresta tropical pluvial do mundo. IV. O clima no Cerrado é quente, com inverno seco e o verão chuvoso. É correto o que se afirma apenas em I. III e IV. I e IV. I, II, III e IV. II, III e IV.
Produtividade primária líquida é a quantidade de biomassa produzida em uma área em determinado período, menos a quantidade de biomassa utilizada pelos organismos dessa área para sua própria sobrevivência. O gráfico mostra a produtividade primária líquida de vários ecossistemas. Nesse gráfico, I, II e III correspondem, respectivamente, a: I: Campos; II: Savanas; III: Florestas decíduas temperadas. I: Campos; II: Florestas decíduas temperadas; III: Savanas. I: Savanas; II: Campos; III: Florestas decíduas temperadas. I: Florestas decíduas temperadas; II: Savanas; III: Campos. I: Florestas decíduas temperadas; II: Campos; III: Savanas.
Considere a figura. A análise da figura leva à hipótese de que a espécie 1 é um predador que, após a introdução da espécie 2, sua única presa, pode experimentar um significativo aumento populacional. 1 é uma planta nativa que se tornou praga após a introdução da espécie 2, um polinizador eficiente. 1 foi introduzida na área e reduziu a população da espécie 2 por competição. 2 foi introduzida na área e passou a competir com a espécie 1 por recursos. 2 é um parasita que mantém a população de seu hospedeiro, a espécie 1, sob controle.
A prática da queima da palha da cana-de-açúcar para facilitar a colheita deve ser extinta no Estado de São Paulo, por causar danos ao meio ambiente. Estes danos estão diretamente relacionados com o aumento de compostos nitrogenados no solo, como amônia e nitrato. a redução na evaporação da água do solo. o aumento da matéria orgânica na superfície do solo, provocado pela queima da matéria vegetal. a redução da erosão na área, provocando o acúmulo de cinzas na superfície. a redução da erosão na área, provocando o acúmulo de cinzas na superfície.
O Aedes aegypti é vetor transmissor da dengue. Uma pesquisa feita em São Luís – MA, de 2000 a 2002, mapeou os tipos de reservatório onde esse mosquito era encontrado. A tabela abaixo mostra parte dos dados coletados nessa pesquisa. De acordo com essa pesquisa, o alvo inicial para a redução mais rápida dos focos do mosquito vetor da dengue nesse município deveria ser constituído por pneus e caixas d?água. tambores, tanques e depósitos de barro. vasos de plantas, poços e cisternas. materiais de construção e peças de carro. garrafas, latas e plásticos.
