As temperaturas corporais de um felino e de uma serpente foram registradas em diferentes condições de temperatura ambiental. Os resultados estão apresentados na tabela. Com base nesses resultados, pode-se considerar que a serpente é ectotérmica, pois sua temperatura corporal é variável e independe da temperatura ambiente. o felino é ectotérmico, pois a variação da temperatura ambiente não interfere na sua temperatura corporal. a serpente e o felino podem ser considerados ectotérmicos, pois na temperatura ambiente de 10 oC apresentam as menores temperaturas corporais. o felino é endotérmico, pois sua temperatura corporal é pouco variável e independe da temperatura ambiente. a serpente é endotérmica, pois a variação de sua temperatura corporal acompanha a variação da temperatura ambiente.
As Cracas são crustáceos que se fixam às rochas nas regiões entre marés. Nessas regiões, os organismos estão adaptados às flutuações diárias da maré e, conseqüentemente, a todas as mudanças físicas que ocorrem. A figura abaixo mostra a distribuição de duas espécies de cracas, Balanus balanoides e Chtamalus stellatus em uma zona entre - marés. Pode-se observar que os adultos dessas duas espécies ocupam duas zonas horizontais distintas, com uma pequena área de superposição. É interessante notar, ainda, que se removermos experimentalmente a espécie B. balanoides, a espécie C. stellatus ocupará toda a região rochosa. Contudo, se removermos a espécie C. stellatus, a espécie B. balanoides continuará ocupando apenas as áreas mais baixas ao longo dessa região. Com base nas informações acima, pode-se afirmar que: a situação apresentada é um caso típico de competição intra-específica. na evolução destas espécies houve uma tendência à especialização dos nichos como uma resposta a fatores físicos como a dessecação, sendo que cada espécie passou a ocupar uma região delimitada da rocha. os adultos de C. stellatus não ocupam todo o nicho potencial, devido à competição com B. balanoides. a distribuição das populações de B. balanoides é limitada pela competição interespecífica. nenhuma das alternativas anteriores.
Ao noticiar o desenvolvimento de mecanismo de prevenção contra a esquistossomiso, um texto jonalístico trouxe a seguinte informação: Proteína do parasita da doença"ensina" organismo a se defender dele. Folha de S. Paulo, 06/08/2010. Traduzindo a notícia em termos biológicos, é correto afirmar que uma proteína, presente no platelminto causador da doença, ao ser introduzida no ser humano, estimula resposta imunológicaque, depois, permite o reconhecimento do parasita no caso de uma infecção. no platelminto causador da doença, serve de modelo para a produção de cópias de si mesma no corpo do hospedeiro que, então, passa a produzir defesa imunológica contra esse parasita. no molusco causador da doença, estimua a produção de anticorpos no ser humano, imunizando-o contra uma possível infecção pelo parasita. no molusco causador da doença, atua como anticorpo, no ser humano, favorecendo a resposta imunológica contra o parasita. no nematelminto causador da doença, pode ser utilizada na produção de uma vacina capaz de imunizar o ser humano contra infecções por esses organismos.
Em qual alternativa estão relacionados corretamente o agente causador e seu vetor a uma doença provocada por protozoários? Doença de Chagas: Trypanosoma cruzi; Triatoma infestans (bicho barbeiro) Peste Bubônica: Yersinia pestis; Xenopsylla cheopis (pulga do rato) Dengue: Flavivirus arbovirus; Aedes aegypti; (mosquito da dengue) Barriga D?água: Schistosoma mansoni; Biomphalaria sp (caramujo) Tifo Epidêmico: Rickettsia prowasekii; Pediculus hunanus corporis (piolho)
Considere as seguintes características: I. Respiração pulmonar e ectotermia. II. Pele seca revestida por escamas, carapaças ou placas dérmicas. III. Fecundação interna. IV. Excreção predominante de amônia. V. Presença de ovo amniótico. As principais características evolutivas que proporcionaram aos répteis vida mais independente do ambiente aquático e a conquista do ambiente terrestre são, apenas, I e II. I e III. II e IV. IV e V. III e V.
Na escala zoológica, diversos organismos aquáticos ou terrestres apresentam estruturas adaptadas à obtenção do oxigênio. Diante disso, as trocas gasosas ocorrem nas planárias por osmose ao longo do sistema traqueal e das células-flama, localizadas ao longo do corpo. nas minhocas por absorção ativa nas glândulas calciferas presentes nos vasos sanguíneos anteriores e dorsais. nos insetos por difusão no sitema traqueal, chegando ao sangue, que faz a distribuição até o coração dorsal. nos peixes por difusão nos filamentos branquiais das guelras, num mecanismo de contracorrente. nas aves por absorção ativa nos sacos aéreos localizados nas asas e na siringe anexa à traqueia.
O texto apresenta o mecanismo de “comunicação” entre as estruturas do organismo de um predador e o seu sistema nervoso central ao avistar uma presa. As estruturas identificadas pelos algarismos 1, 2 e 3, envolvidas no ato reflexo, são, respectivamente: neurônio motor, neurônio sensorial e neurônio de associação. neurônio de associação, neurônio sensorial e neurônio motor. neurônio sensorial, neurônio de associação e neurônio motor. meninges, neurônio sensorial e neurônio motor. neurônio de associação, meninges e neurônio motor.
As estruturas apontadas pelos números 1, 2, 3 e 4, no esquema de um corte transversal de embrião de rã, apresentado abaixo são: 1: notocorda; 2: tubo neural; 3: intestino primitivo e 4: epiderme. 1: tubo neural; 2: notocorda; 3: arquêntero e 4: ectoderme. 1: tubo neural; 2: celoma; 3: notocorda e 4: ectoderme. 1: notocorda; 2: celoma; 3: arquêntero e 4: ectoderme. 1: intestino primitivo; 2: tubo neural; 3: celoma e 4: notocorda.
Componente que faz parte da estrutura dos vírus, formado por proteínas que, além de proteger o ácido nucléico viral, tem a capacidade de se combinar quimicamente com substâncias presentes na superfície das células hospedeiras, permitindo ao vírus reconhecer e atacar o tipo de célula adequado a hospedá-lo: Núcleo viral. Envoltório lipídico. Capsídio. DNA. RNA.
Em um trabalho de campo, realizado na Serra do Lajeado no município de Palmas, foram coletados alguns organismos invertebrados. Estes foram identificados, contados e liberados. O resultado obtido está disposto na tabela abaixo: Os grupos registrados representam respectivamente a: Ordem Coleoptera ? Classe Arachnida ? Classe Aracnida ? Classe Gastropoda ? Ordem Orthoptera. Ordem Hymnoptera ? Classe Arachnida ? Classe Aracnida ? Classe Gastropoda ? Ordem Orthoptera. Ordem Hymnoptera ? Classe Arachnida ? Classe Aracnida ? Classe Cephalopoda ? Ordem Orthoptera. Ordem Hymnoptera ? Classe Arachnida ? Ordem Insecta ? Classe Gastropoda ? Classe Orthoptera. Nenhuma das alternativas anteriores.
Considere os dois textos seguintes. Confirmadas mais mortes por febre maculosa no Estado de São Paulo. O IBAMA autorizou pesquisadores a capturar e abater capivaras. Esses animais serão utilizados em estudos sobre a febre maculosa. A capivara é um dos principais hospedeiros do carrapato-estrela, transmissor da doença. Os pesquisadores querem descobrir por que as capivaras não morrem ao serem picadas pelo inseto. Na região nordeste dos Estados Unidos, o carrapato-doscervos transmite a doença de Lyme ao homem. Depois que o minúsculo carrapato Ixodes suga o sangue de um animal infectado, a bactéria se aloja permanentemente no corpo do inseto. Quando o carrapato mais tarde pica outro animal ou uma pessoa, ele pode transmitir a bactéria para a corrente sanguínea da vítima. O principal reservatório local da bactéria causadora dessa doença é um rato silvestre (Peromyscus leucopus). O roedor também é hospedeiro de carrapatos. Sobre essas doenças e quanto às informações apresentadas nos textos, pode-se afirmar que o agente causador de ambas as doenças é uma bactéria que pode se alojar em roedores silvestres, no caso brasileiro, a capivara. os agentes causadores de ambas as doenças são os carrapatos, corretamente classificados nos textos como insetos. os agentes causadores de ambas as doenças são os carrapatos, erroneamente classificados nos textos como insetos. o agente causador da febre maculosa é um vírus e o da doença de Lyme, uma bactéria, ambos transmitidos ao homem por carrapatos. os agentes causadores de ambas as doenças são vírus, o que indica uma informação incorreta apresentada no segundo texto.
No verão de 1928, o Cientista Alexander Fleming descobriu uma substância química, a penicilina, antibiótico que impedia a proliferação de certas bactérias. A penicilina, substância de larga utilização medicinal, é produzida a partir de que tipo de organismos? Algas. Bactérias. Vírus. Protozoários. Fungos.
Os carboidratos, os lipídios e as proteínas constituem material estrutural e de reserva dos seres vivos. Qual desses componentes orgânicos é mais abundante no corpo de uma planta e de um animal? Proteínas em plantas e animais. Carboidratos em plantas e animais. Lipídios em plantas e animais. Carboidratos nas plantas e proteínas nos animais. Proteínas nas plantas e lipídios nos animais.
Considere três doenças encontradas na população brasileira: malária, dengue e mal de Chagas. Com relação a elas, é correto afirmar que as três são transmitidas por meio da picada de um mosquito. as três são transmitidas por contágio direto com pessoas doentes. as três são causadas por vírus. as três são causadas por protozoários. duas delas são causadas por protozoários e uma delas por vírus.
Vegetais e animais transgênicos são mutantes que têm o seu genoma alterado por processos como radiação, para desenvolvimentode características específicas. passaram por processo de clonagem, onde sofrem transplante de órgãos em experiências científicas, para desenvolvimento de fenótipos específicos. têm o seu fenótipo alterado mediante ação de mecanismos físicos ou biológicos, mas não passam as alterações sofridas às gerações seguintes. são seres modificados por biotecnologia aplicável, que consiste na inserção de genes provenientes de outros organismos ao genoma que se deseja modificar. tiveram o seu DNA alterado por variações climáticas, que provocaram a deleção de genes, o que ocasionou modificações nos fenótipos.
O tema da aula de Biologia era a biodiversidade encontrada em residências. O professor pediu que cada um dos cinco grupos de alunos listasse os organismos que normalmente podem ser encontrados nas residências. Os grupos apresentaram as seguintes listas: Grupo I – ácaros, bactérias, protozoários, helmintos Grupo II – vírus, lagartixas, protozoários, aranhas Grupo III – formigas, baratas, mariposas, percevejos Grupo IV – bactérias, protozoários, leveduras, besouros Grupo V – formigas, peixes, tartarugas, leveduras Assinale o grupo que listou unicamente artrópodes. Grupo II. Grupo I. Grupo III. Grupo V. Grupo IV.
• Liquens • Micorrizas • Epifitismo • Parasitismo A respeito das relações ecológicas acima, considere as afirmações: I. Em duas delas, há o envolvimento obrigatório de fungos; II. Em duas delas, há o envolvimento obrigatório de bactérias; III. Em nenhuma delas, há o envolvimento de plantas superiores. Assinale se apenas I está correta. se apenas II está correta. se apenas III está correta. se apenas I e II estão corretas. I, II e III estão corretas.
Se ingerirem alimentos contaminados por fezes de gatos portadores do Toxoplasma gondii, as mulheres grávidas podem transmitir esse agente ao filho. Considerando-se essas informações e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que a toxoplasmose assim transmitida se inclui no grupo das doenças congênitas. genéticas. infecciosas. parasitárias. nenhuma das anteriores
Nos vertebrados aquáticos, a concentração de sais no corpo mantém-se constante independente do meio, água doce ou salgada. Na figura abaixo são apresentados dois exemplos de regulação osmótica em duas espécies de peixes ósseos (a e b). Sobre a osmoregulação nas espécies em questão, analise as afirmativas abaixo: I - A pressão osmótica do ambiente em que vive a espécie (a) é menor que a do sangue do animal II - A pressão osmótica do ambiente em que vive a espécie (b) é maior que a do sangue do animal III - A espécie (a) vive no ambiente marinho e a espécie (b) é de água doce. IV - Os processos de excreção em (a) e absorção em (b) de sais, por células especiais das brânquias, são feitos por osmose. Marque a alternativa correta. Somente as afirmações I e III são corretas. Somente a afirmação III é correta. Somente as afirmações III e IV são corretas. Todas as afirmações são corretas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Indique a alternativa que lista somente doenças que têm artrópodes como transmissores ou hospedeiros intermediários do agente causador: amarelão, doença de Chagas, esquistossomose e teníase. dengue, esquistossomose, febre amarela e malária. amarelão, doença de Chagas, filariose e malária. dengue, febre amarela, filariose e malária. dengue, febre amarela, filariose e teníase.
A respeito dos moluscos, é correto afirmar que são de simetria bilateral, celomados e não-segmentados. são encontrados, unicamente, no ambiente marinho. todos apresentam sistema circulatório aberto. a maioria é hermafrodita (monóicos). têm excreção por túbulos de Malpighi.
A figura mostra o comportamento de um lagarto em diferentes períodos do dia. Tal comportamento encontra-se relacionado diretamente com a regulação térmica do animal, pois seu metabolismo celular não é capaz de produzir qualquer tipo de calor. regulação térmica do animal, pois seu corpo necessita manter temperaturas adequadas ao metabolismo. respiração, pois ela ocorre tanto por meio de pulmões como também por meio da pele. respiração, pois o ar que chega aos seus pulmões deveconter certa porcentagem de umidade para as trocas alveolares. regulação térmica e com a respiração, pois o animal não é capaz de produzir seu próprio calor e respira por meio de pulmões e da pele.
Alga deixa água com gosto ruim Lavar as mãos, tomar banho, beber água ou um simples cafezinho virou um tormento para quase 4 milhões de moradores das regiões sul e leste de São Paulo. ...O desconforto é recorrente. Basta chegar a época de estiagem e as algas proliferam ¨por causa do excesso de nutrientes nas águas¨. Tais ¨nutrientes¨são, na realidade, esgoto. ...O problema está localizado na Represa do Guarapiranga (zona sul). ... A alga é uma cianobactéria, que libera uma toxina chamada geosmina. ... “cheiro e o sabor aparecem após o tratamento com aplicação de carvão ativado em pó e permanganato de potássio”, explicou o gerente da Unidade de Tratamento de Água. Jornal da Tarde - 19/09/2008 Algas e Cianobactérias são bem diferenciadas evolutivamente, mas têm algumas características comuns, dentre as quais a presença de clorofila e, portanto, capacidade de realizar a fotossíntese. a presença de organelas citoplasmáticas como cloroplastos. parede celular, basicamente constituída de celulose e hemicelulose. organização filamentosa pluricelular com divisão de trabalho. capacidade de fixação do nitrogênio atmosférico.
"As contaminações de recursos hídricos ocorrem mais freqüentemente por carreamento pelo solo após aplicação e a ocorrência de chuva, pela lavagem dos tanques de pulverização e por deriva após aplicação aérea. Muitas espécies podem ser utilizadas como bioindicadores de contaminação. O molusco Biomphalaria tenagophila foi muito sensível à ação do fungicida trifenil hidróxido de estanho (brestanid), o qual afetou de modo drástico sua performance reprodutiva, peixes utilizados para se avaliar a ação tóxica e genotóxica de agrotóxicos em lagos e barragens. A contaminação aquática por organofosforados e carbamatos pode ser detectada pela queda nos níveis plasmáticos de acetilcolinesterase em peixes. A escolha da espécie de peixe como bioindicador dependerá do conhecimento prévio do comportamento do agrotóxico no ambiente aquático como também da biologia e do comportamento do peixe, uma vez que determinados agrotóxicos se depositam preferencialmente no sedimento, enquanto outros permanecem na coluna de água. No caso dos organoclorados, que sofrem biomagnificação em uma cadeia ecológica, os consumidores terciários (peixes carnívoros) seriam os melhores bioindicadores para avaliação do potencial de bioacumulação." (Adaptado: Cesar Koppe Grisolia. Agrotóxicos. p. 41-42 e 43) Em um determinado ambiente aquático populações de copépodes e outros microcrustáceos se alimentam de fitoplâncton. Suponha que um poluente químico afete o desenvolvimento dos copépodes, levando à produção de um menor número de ovos. Após a descarga do poluente neste ambiente, o tamanho das populações de fitoplâncton, copépodes e outros microcrustáceos, respectivamente, aumenta, diminui, diminui. aumenta, diminui, aumenta. diminui, diminui, diminui. aumenta, aumenta, diminui. diminui, aumenta, aumenta.
Considerando os aspectos evolutivos de répteis e as principais características apresentadas pelos mesmos, que possibilitaram uma melhor adaptação ao ambiente terrestre, pode-se afirmar que apresentam: Endotermia e circulação sangüínea fechada. Fecundação interna com ovos pequenos sem vitelo e endotermia. Respiração por pulmões, estrutura óssea porosa, com ossos menos densos que outros vertebrados. Ovos com casca adaptados para o ambiente terrestre, pele corneificada mais resistente a abrasão e a perda de água. Ectotermia e respiração cutânea.
Ao empregar-se corretamente o conceito biológico de espécie, a única forma de reprodução que não se enquadra nos seus pressupostos é: Reprodução sexuada Reprodução assexuada Reprodução sexuada e bipartição Reprodução em que ocorra autofecundação Reprodução assexuada caracterizada por meiose, formação de gametas e fecundação
“Basta um fruto podre para estragar todo o balaio.” Considerando-se os conhecimentos da Biologia sobre o assunto, é INCorreto afirmar que esse ditado popular se justifica, porque os microrganismos decompõem os carboidratos dos frutos de que retiram seu alimento. degradam as células dos frutos, pela ação de enzimas. preferem frutos mais maduros, porque, neles, a concentração de açúcares é maior. transformam açúcares em amido, alterando a textura e o sabor dos frutos. nenhuma das anteriores
O esquema abaixo representa uma das hipóteses para explicar as relações evolutivas entre grupos de animais. A partir do ancestral comum, cada número indica o aparecimento de determinada característica. Assim, os ramos anteriores a um número correspondem a animais que não possuem tal característica e os ramos posteriores, a animais que a possuem. As características “cavidade corporal” e “exoesqueleto de quitina” correspondem, respectivamente, aos números 1 e 6 2 e 4 2 e 5 3 e 4 3 e 5
Considerando os grandes grupos de organismos vivos no planeta – bactérias, protistas, fungos, animais e plantas –, em quantos deles existem seres clorofilados e fotossintetizantes? um. dois. três. quatro. cinco.
A contaminação do reservatório de água de Santa Isabel do Ivai (PR) provocou 375 casos de toxoplasmose. A doença fugiu ao controle das autoridades sanitárias do município de 9154 habitantes, que teve 375 casos confirmados e 743 notificações. Essa doença pode causar aborto, deficiências neurológicas e visuais. Alguns gatos tinham um ninho na estação de tratamento de água da cidade. Adaptado de Folha de São Paulo, 24/02/2002 A ___ I ___, na referida cidade, pode ter sido provocada por contaminação do sistema de abastecimento de água. Os gatos, encontrados na estação, agem como hospedeiros ___ II ___ do causador da doença, que é ___ III ___. Os espaços I, II e III devem ser preenchidos, correta e respectivamente por epidemia, definitivos e um protozoário. epidemia, definitivos e uma bactéria. endemia, intermediários e um protozoário. endemia, definitivos e um protozoário. epidemia, intermediários e uma bactéria.
Os reinos monera, protista, fungo, vegetal e animal constituem cinco categorias que agrupam os seres vivos. Embora os indivíduos apresentem diferentes níveis de organização, eles compartilham a seguinte característica: Parede celular. Carioteca. Vacúolo contráctil. Membrana citoplasmática. Plastídeo com pigmentos.
Qual das alternativas descreve de forma correta o sistema digestório dos mamíferos? A estrutura dos componentes do trato digestório não varia em relação ao hábito alimentar de cada espécie. Nos ruminantes (bois, cabras, camelos, etc.) o sistema digestório é dividido em três compartimentos: rume, omaso e abomaso. Começa na boca, à qual segue a faringe, o esôfago, o estômago, o intestino delgado e o intestino grosso terminando no ânus. Nos herbívoros, o rume corresponde a 10% do estômago e apresenta bactérias aeróbicas e protozoários ciliados. Nos carnívoros, durante a permanência no rume, o alimento é totalmente digerido.
A zona pelúcida é uma estrutura encontrada nos(as) ____________________, cuja função é __________________. Assinale a alternativa que contém os termos que preenchem, na ordem, as lacunas, completando, corretamente, a afirmação. pêlos de cães e proteção. traquéias de mamíferos e transporte. óvulos humano e proteção. trompas de falópio e transporte. n.d.a.
Sobre os protozoários parasitas que habitam o intestino humano, nutrem-se de resíduos alimentares e são eliminados para fora do organismo para a continuidade do seu ciclo biológico, assinale a alternativa INCORRETA. A transmissão ao homem ocorre por ingestão de cistos desses protozoários contidos em alimentos ou água contaminada. A forma biológica encontrada dentro do intestino humano é a cística, que é a forma de resistência. A multiplicação desses parasitas é assexuada, por divisão binária. Higiene pessoal e defecação em locais apropriados são medidas para evitar o contato com esses parasitas. Um dos sintomas da infecção por esses parasitas é a diarréia.
Assinale a alternativa correta, quanto à correspondência, das características dos gastrópodos e miriápodos, respectivamente. Gastrópodos são aracnídeos que possuem quelíceras. Miriápodos possuem o corpo revestido por espinhos. Gastrópodos são animais que eliminam substâncias gástricas para o espaço extracorpóreo, a fim de promover a digestão. Miriápodos são animais em grande maioria aquáticos e sobrevivem em grandes profundezas com ausência de luz. Gastrópodos são vermes que parasitam o aparelho digestório de vertebrados. Miriápodos são crustáceos e apresentam cabeça, tórax e abdômen. Gastrópodos são moluscos marinhos com a cabeça bem desenvolvida e pés modificados em tentáculos que partem da região cefálica. Miriápodos são moluscos que vivem na água doce ou salgada e têm o corpo achatado, lateralmente possuindo concha externa formada por duas valvas. Gastrópodos são animais que se deslocam por rastejamento, através de ondas de ação muscular, no lado ventral do pé como, por exemplo, caramujos e lesmas. Miriápodos são animais que possuem muitas pernas articuladas.
As campanhas de vacinação são importantes, pois nos garantem uma proteção maior contra algumas doenças. Abaixo há três afirmações em relação a conceitos envolvendo a vacinação: I. a vacina pode conter substâncias isoladas de microorganismos causadores de doenças ou os próprios microorganismos previamente atenuados; II. a vacina desencadeia no organismo vacinado uma resposta imunitária primária; III. graças à vacinação, o organismo é capaz de reagir com maior rapidez e eficiência contra qualquer patógeno. Baseando-se nas afirmações acima, assinale a alternativa correta. Apenas II e III são afirmações verdadeiras. Apenas as afirmações I e II são verdadeiras. Apenas as afirmações I e III são verdadeiras. I, II e III são afirmações falsas. I, II e III são verdadeiras.
Vestindo água, só saído o cimo do pescoço, o burrinho tinha de se enqueixar para o alto, a salvar também de fora o focinho. Uma peitada. Outro tacar de patas. Chu-áa! Chu-áa... — ruge o rio, como chuva deitada no chão. Nenhuma pressa! Outra remada, vagarosa. No fim de tudo, tem o pátio, com os cochos, muito milho, na Fazenda; e depois o pasto: sombra, capim e sossego... Nenhuma pressa. Aqui, por ora, este poço doido, que barulha como um fogo, e faz medo, não é novo: tudo é ruim e uma só coisa, no caminho: como os homens e os seus modos, costumeira confusão. É só fechar os olhos. Como sempre. Outra passada, na massa fria. E ir sem afã, à voga surda, amigo da água, bem com o escuro, filho do fundo, poupando forças para o fim. Nada mais, nada de graça; nem um arranco, fora de hora. Assim. João Guimarães Rosa. O burrinho pedrês, Sagarana. Quando nos apresentam os homens vistos pelos olhos dos animais, as narrativas em que aparecem o burrinho pedrês, do conto homônimo (Sagarana), os bois de “Conversa de bois” (Sagarana) e a cachorra Baleia (Vidas secas) produzem um efeito de indignação, uma vez que cada um desses animais é morto por algozes humanos. infantilização, uma vez que esses animais pensantes são exclusivos da literatura infantil. maravilhamento, na medida em que os respectivos narradores servem-se de sortilégios e de magia para penetrar na mente desses animais. estranhamento, pois nos fazem enxergar de um ponto de vista inusitado o que antes parecia natural e familiar. inverossimilhança, pois não conseguem dar credibilidade a esses animais dotados de interioridade.
O sistema circulatório dos vertebrados tem em comum o seguinte aspecto: As artérias e as veias são interligadas por uma rede de capilares. O sangue e a linfa fluem pelo corpo por meio de vasos e lacunas. O coração é dividido em quatro cavidades, duas aurículas e dois ventrículos. O sangue arterial não se mistura com o sangue venoso. As hemácias circulantes são nucleadas e apresentam carioteca.
Estima-se que haja, no Acre, 209 espécies de mamíferos, distribuídas conforme a tabela abaixo. Deseja-se realizar um estudo comparativo entre três dessas espécies de mamíferos — uma do grupo Cetáceos, outra do grupo Primatas e a terceira do grupo Roedores. O número de conjuntos distintos que podem ser formados com essas espécies para esse estudo é igual a 1.320. 2.090. 5.845. 6.600. 7.245.
Durante o decorrer de 2008, acompanhamos nos noticiários epidemias de dengue e febre amarela, que já causaram a morte de muitas pessoas. Além destas doenças, podemos listar várias outras que incidem sobre a população. Indique a alternativa que classifica corretamente os agentes causadores das doenças citadas nos grupos a seguir. I: vírus; II: bactérias; III: protozoários; IV: fungos. I: vírus; II: bactérias; III: vermes; IV: protozoários. I: protozoários; II: vírus; III: bactérias; IV: vermes. I: bactérias; II: vírus; III: protozoários; IV: vermes. I: bactérias; II: vírus; III: fungos; IV: protozoários.
Organismo eucarionte, heterótrofo por absorção, geralmente formado por filamentos delgados – as hifas –, que, em conjunto, compõem o micélio, sendo que este pode diferenciar-se em vegetativo e reprodutor; há poucos representantes deste grupo unicelulares ou formados por poucas células. Com base nas informações acima, podemos afirmar que este organismo é monera. alga. fungo. protista. briófita.
A classificação dos seres vivos baseia-se em princípios evolutivos, sendo que os grupos de organismos que descendem de um ancestral comum exclusivo são chamados de grupos naturais. As relações entre os grupos de seres vivos podem ser representadas através de diagramas denominados cladogramas (clado = ramo). O cladograma abaixo resume os principais passos da evolução das plantas, considerando-se o conhecimento atual. Com base na análise do cladograma considere as afirmativas abaixo: I. O caráter representado pela letra B corresponde à semente e pela letra C a flores e frutos. II. Nos grupos abaixo do caráter representado pela letra C não ocorrem sementes. III. Todos os grupos acima do caráter representado pela letra A, apresentam vasos condutores de seiva. IV. O caráter representado pela letra C aparece exclusivamente em Angiospermas. V. Nos grupos abaixo do caráter representado pela letra B, a reprodução ocorre independente da água. Estão corretas as alternativas: I, III e IV I II, III e V I, II e III II, III, IV e V Nenhuma das alternativas anteriores.
A água e os alimentos podem ser dois importantes veículos de transmissão de doenças, como beribéri e raquitismo. diabetes e malária. leucemia e escorbuto. hepatite A e amebíase. tétano e hemofilia.
"O pesquisador J. Craig Venter acredita que no futuro os cientistas poderão criar micróbios capazes de capturar dióxido de carbono da chaminé de uma usina elétrica, transformando-o em gás natural para as caldeiras. A GreenFuel, em Cambridge, Massachusetts, instalou fazendas de algas em usinas elétricas para converter até 40% do CO2 expelido em matéria-prima de biocombustíveis. A empresa afirma que uma grande fazenda de algas junto a uma usina de 1 GW poderia produzir cerca de 190 milhões de litros de álcool por ano." (Adaptado: Scientific American Brasil. Micróbios projetados.outubro/2006. p. 88) Sobre as algas foram feitas as seguintes afirmações: I. São semelhantes às plantas, pois possuem tecidos diferenciados e são autótrofas. II. Suas células têm parede celulósica e cloroplastos. III. Todas apresentam ciclo de vida haplobionte diplonte. IV. Os plastos podem conter diferentes pigmentos. Está correto o que se afirma SOMENTE em I e II. I e III. II e III. II e IV. III e IV.
Analise os cladogramas abaixo que ilustram dois sistemas de classificação: sistema A, no qual os seres vivos são classificados em dois reinos, e sistema B, no qual os seres vivos são classificados em cinco reinos. A análise dos cladogramas A e B permite concluir que, pelo sistema A, as diatomáceas e as amebas são classificados no reino Plantae e, pelo sistema B, no reino Monera. por ambos sistemas, os musgos são ancestrais das clorofíceas e das rodofíceas. por ambos sistemas, as estrelas-do-mar são ancestrais das tênias e das aranhas. pelo sistema A, as leveduras, o fermento biológico, são classificadas no reino Plantae e, pelo sistema B, no reino Fungi. por ambos sistemas, os peixes e as planárias são ancestrais de águas-vivas e de corais.
Um argumento correto que pode ser usado para apoiar a idéia de que os vírus são seres vivos é o de que eles não dependem do hospedeiro para a reprodução. possuem número de genes semelhante ao dos organismos multicelulares. utilizam o mesmo código genético das outras formas de vida. sintetizam carboidratos e lipídios, independentemente do hospedeiro. sintetizam suas proteínas independentemente do hospedeiro.
Analise os itens abaixo relacionados. I – Caramujos do gênero Biomphalaria são hospedeiros intermediários do Schistossoma mansoni. II – O Caramujo-gigante Africano pode transmitir ao ser humano, doenças como a Angiostrongilíase abdominal e a Angiostrongilíase meningoencefálica. III – O Escargot (Helix sp.), que apresenta o formato da concha em espiral circular, é uma espécie de caramujo comestível. Marque a alternativa CORRETA. Apenas I está correta. Apenas II está correta. Apenas III está correta. As alternativas I e III estão corretas. As alternativas I, II e III estão corretas.
Quando nos referimos a uma cadeia alimentar, é correto afirmar que: a armazenagem de energia utiliza trifosfato de adenosina apenas nos consumidores e nos decompositores. na armazenagem de energia, é utilizado o trifosfato de adenosina, tanto nos produtores quanto nos consumidores. as organelas celulares responsáveis pela quebra da energia acumulada são diferentes entre produtores e consumidores. no nível celular, um consumidor primário utiliza energia de forma diferente de um consumidor secundário. no interior da célula, a fonte de energia para decompositores de plantas é diferente da fonte de energia para decompositores de animais.
O Reino Monera tem como representantes as bactérias e as cianobactérias. Embora estando no mesmo Reino, esses organismos apresentam características peculiares que os diferenciam. Entre os itens citados a seguir, refere(m)-se exclusivamente a cianobactérias: Reprodução exclusivamente por conjugação. Realização da fotossíntese assim como a dos vegetais. Ação decompositora e espécie pioneira em ambientes devastados. Espécies patogênicas. Presença de clorofila A (pigmento presente em todo vegetal) dispersa no hialoplasma mesmo sem apresentar plastos.
UFOP-2009/1) A produção de álcool pelas leveduras, como produto final do metabolismo, é uma característica microbiana que vem sendo explorada pelas indústrias interessadas nesse produto. Observe a curva de crescimento hipotética de uma espécie de levedura em diferentes concentrações de um novo carboidrato em experiência inédita. Essa curva é obtida quando se estuda o crescimento de uma espécie microbiana em presença de seus fatores de crescimento, incluindo o novo carboidrato, que por conseguinte auxilia na avaliação sobre os metabólitos produzidos. Sabendo-se que os demais fatores foram mantidos constantes no experimento, a observação do gráfico nos permite fazer as seguintes afirmações, exceto: Nas concentrações de 0,5 a 2,0 mg/mL de caldo nutriente, a cultura apresenta um índice de crescimento mais acelerado. Há correlação entre concentração do carboidrato, número de célula microbiana e produção de álcool na faixa de 0,5 a 2,0 mg/mL de caldo nutriente. A partir de 2,0 mg/mL de caldo nutriente, o metabolismo está estável e, a cada momento, a cultura produz mais álcool. Se for usada a concentração de 8,0 mg/mL de caldo nutriente, certamente não haverá aumento significativo no crescimento. A e D estão corretas.
Observe estas figuras: Os grupos de animais representados, nessas figuras, possuem características morfológicas e fisiológicas que, resultantes de adaptações, lhes possibilitaram a utilização de ampla variedade de alimentos. É INCORRETO afirmar que, entre as características adaptativas desses grupos de animais, se inclui a presença de; bicos, de diferentes formas, que coletam frutas, sementes e partículas líquidas. língua protátil, utilizada na captura e deglutição de presas. mandíbulas e dentes, que permitem triturar partes moles e duras das presas. pinças e maxilas, que usam na redução do tamanho do alimento. Nenhuma das alternativas.
Relacione a característica com o filo correspondente: I. Possui representantes no mar, na água doce e no ambiente terrestre; seu corpo apresenta 3 regiões básicas: a região cefálica, a massa visceral e o pé; na cavidade bucal encontramos a rádula, estrutura exclusiva deste grupo. II. Reúne o maior número de espécies do reino animal; apresentam metameria, mas têm tendência à formação de tagmas; apresentam exoesqueleto quitinoso. III. São celomados; apresentam metameria; possuem sistema digestório com boca e ânus e sistema excretor formado por metanefrídios; sistema circulatório fechado; sistema nervoso ganglionar e respiração geralmente cutânea. IV. Apresentam uma cavidade interna denominada espongiocele, tendo como tipos morfológicos o asconóide, o siconóide e o leuconóide. V. Podem ser natantes, sésseis e coloniais. Apresentam boca e cavidade gastrovascular. São os primeiros seres na escala evolutiva a apresentarem cavidade digestória. Apresentam um tipo especial de célula denominada cnidócito. ( ) Filo Porifera ( ) Filo Cnidária ( ) Filo Mollusca ( ) Filo Annelida ( ) Filo Arthropoda Assinale a relação correta: V; IV; I; III; II IV; V; I; III; II IV; V; III; II; I I; V; III; IV; II III; I; V; IV; II
Em 1929, Alexander Fleming (1881-1955) pesquisava na Inglaterra o comportamento de culturas de Staphilococcus aureus, organismos capazes de provocar infecções diversas nos seres humanos. Apesar das precauções que tomava, observou que, em uma das placas de cultura, seu experimento havia literalmente mofado: a colônia de organismo que ora estudava tinha sido destruída por um mofo verde, colônia de Penicillium notatum. Fleming, porém, soube tirar proveito da situação. Depois de exaustivas pesquisas, concluiu que o organismo liberava para o meio externo uma substância, que denominou penicilina, capaz de inibir o desenvolvimento do Staphilococcus aureus. Baseado nessas informações, identifique os organismos que causavam a antibiose: Fungos Bactérias Vírus Protozoários Liquens
"Os naftoimidazóis, derivados de substâncias encontradas em árvores do gênero Tabebuia (ipês), e o melhor entendimento das complicações da doença de Chagas trazem novas esperanças de combate à enfermidade, que acomete e 3 a 5 milhões de brasileiros. Estudos mostraram que esses compostos são capazes de matar Trypanosoma cruzi em células de camundongo em cultura (in vitro)." (Fred Furtado. Ciência Hoje. Rio de Janeiro) No texto são mencionados três tipos de organismos que pertencem a três diferentes Reinos. Os organismos dos três Reinos possuem uma característica em comum, ou seja, todos são capazes de produzir substâncias orgânicas por meio de fotossíntese ou quimiossíntese. são constituídos por organismos heterótrofos que se alimentam por ingestão. são formados por um único tipo de célula, a eucariótica. têm capacidade de locomover-se sobre um substrato. reproduzem-se exclusivamente por meio de processos sexuados.
Observe esta figura, em que estão representados alguns seres vivos presentes no solo de uma mata, com a medida dos respectivos tamanhos: Considerando-se os seres vivos representados nessa figura e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que; os animais que apresentam tamanho maior favorecem a permeabilidade dos solos férteis. os fungos e as bactérias são responsáveis pela degradação da matéria orgânica no solo. os organismos menores se caracterizam por alto metabolismo e eficiência na reciclagem de materiais. os protozoários representados constituem o primeiro nível da pirâmide alimentar. nenhuma das alternativas.
Suponha a existência de dois tipos de uma mesma espécie de verme: um, que se reproduz assexuadamente, por brotamento, e outro, que é sexuado. Ambos vivem em um mesmo lago, também habitado por uma bactéria que provoca uma doença nesses vermes. A espécie assexuada é mais freqüentemente atacada por essa bactéria. Após um período de seca, no qual a população desse verme foi drasticamente reduzida, observou-se que os indivíduos sexuados passaram a ser mais atacados pelas bactérias do que os assexuados. Considere as afirmações abaixo. I. A reprodução sexuada, devido à variabilidade genética que ela proporciona, garantia uma maior resistência à infecção pela bactéria; II. A diminuição da população de vermes no lago, em conseqüência da seca, resultou na diminuição dessa variabilidade genética, tornando a população mais vulnerável à infecção pelas bactérias; III. Com a seca, os indivíduos assexuados se tornaram resistentes à infecção. Assinale se somente I e II forem corretas. se somente I for correta. se I, II e III forem corretas. se somente II e III forem corretas. se somente II for correta.
No quadrinho, a carapaça de quitina dos insetos é relacionada à sua função protetora. Nesses animais, a quitina também se encontra diretamente relacionada às funções de sustentação e respiração. transpiração e circulação. locomoção e digestão. respiração e circulação. sustentação e reprodução.
Um biólogo encontra uma nova espécie animal de aspecto vermiforme. A princípio, fica em dúvida se este é um representante do Filo Annelida ou Nematoda. Para decidir entre as duas opções, você recomendaria que ele examinasse a presença de simetria bilateral. segmentação corporal. sistema circulatório aberto. sistema digestivo completo. sistema nervoso difuso.
No início do século XX, focos de varíola e febre amarela fizeram milhares de vítimas na cidade do Rio de Janeiro. Nesse mesmo período, a atuação das Brigadas Mata-Mosquitos, a obrigatoriedade da vacina contra a varíola e a remodelação da região portuária e do centro da cidade geraram insatisfações entre as camadas populares e entre alguns políticos. Rui Barbosa, escritor, jurista e político, assim opinou sobre a vacina contra a varíola: “...não tem nome, na categoria dos crimes do poder, a temeridade, a violência, a tirania a que ele se aventura (...) com a introdução, no meu sangue, de um vírus sobre cuja influência existem os mais bem fundados receios de que seja condutor da moléstia ou da morte.” Considerando esse contexto histórico e as formas de transmissão e prevenção dessas doenças, é correto afirmar que a febre amarela é transmitida pelo ar e as ruas alargadas pela remodelação da área portuária e central da cidade permitiriam a convivência mais salubre entre os pedestres. o princípio de ação da vacina foi compreendido por Rui Barbosa, que alertou sobre seus efeitos e liderou a Revolta da Vacina no Congresso Nacional. a imposição da vacina somou-se a insatisfações populares geradas pela remodelação das áreas portuária e central da cidade, contribuindo para a eclosão da Revolta da Vacina. a varíola é transmitida por mosquitos e o alargamento das ruas, promovido pela remodelação urbana, eliminou as larvas que se acumulavam nas antigas vielas e becos. a remodelação da área portuária e central da cidade, além de alargar as ruas, reformou as moradias populares e os cortiços para eliminar os focos de transmissão das doenças.

Considere os filos de animais viventes e as seguintes características relacionadas à conquista do ambiente terrestre: I. Transporte de gases feito exclusivamente pelo sitema respiratório, independente do sistema circulatório. II. Respiração cutânea e pulmonar no mesmo indivíduo. III. Ovos com casca calcárea resistente e porosa. A sequência que reproduz corretamente a ordem evolutiva de surgimento de tais características é: I, II e III. II, I e III. II, III e I. III, I e II. III, II e I.
No exemplo de cadeia alimentar da ilustração, supondo que o peixe abocanhado pelo jaburu se alimente de plantas aquáticas, podemos considerar que a maior quantidade de energia disponível está no nível trófico do peixe. o nível trófico do jaburu apresenta menor quantidade de energia disponível que o do jacaré. a menor quantidade de energia disponível está no nível trófico do jaburu. a quantidade de energia disponível nos níveis tróficos do peixe e do jacaré são equivalentes. a quantidade de energia disponível no nível trófico do peixe é maior que no nível trófico do jaburu.
O sistema circulatório dos vertebrados mostra uma evolução ocorrida entre os grandes grupos. Na maioria das espécies de cada grupo, há um padrão na divisão das cavidades do coração. Isto pode ser confirmado na frase: O coração dos peixes tem dois átrios e um ventrículo, ocorrendo a mistura do sangue venoso com o sangue arterial nos primeiros. O coração dos anfíbios tem dois átrios e um ventrículo, ocorrendo a mistura de sangue venoso com o sangue arterial neste último. O coração dos répteis tem dois átrios e um ventrículo, não ocorrendo mistura do sangue venoso com o sangue arterial. O coração dos répteis é igual ao das aves, ocorrendo em ambos mistura do sangue venoso com sangue arterial. O coração dos mamíferos apresenta dois átrios e dois ventrículos, parcialmente separados, ocorrendo mistura do sangue venoso com o sangue arterial em pequena escala.
As lulas, lombrigas, minhocas e tênias eram reunidas antigamente em um mesmo grupo denominado Vermes, o que já não ocorre nas classificações atuais. Sobre as características morfológicas e de desenvolvimento desses animais, é correto afirmar que as lulas, minhocas e tênias possuem celoma, mas as lombrigas são acelomadas. as minhocas e lulas apresentam metameria, que não é encontrada nas tênias e lombrigas. as lulas, minhocas e lombrigas possuem mesoderme, mas as tênias não têm esse folheto embrionário. as minhocas e lombrigas apresentam simetria bilateral e as tênias e lulas têm simetria radial. as lulas e minhocas possuem sistema digestório completo, mas, nas tênias e lombrigas, ele é incompleto.
O cladograma abaixo representa as relações filogenéticas entre os equinodermos e os principais grupos de cordados. Os círculos indicados pelas letras a, b e c, indicam uma característica adquirida na evolução apenas dos grupos acima dos referidos círculos. Sobre a proposta apresentada, considere as afirmações a seguir. I - Na evolução dos cordados surgiu a metameria (b). Esse evento também apareceu de modo independente, em alguns protostômios, como claramente visto nos anelídeos. II - Características exclusivas apresentadas pelos cordados são: a presença de notocorda, presença de fendas faringeanas somente na fase larval e tubo nervoso dorsal oco. III - A característica (a), compartilhada por todos os Deuterostômios, é o ânus originado a partir do blastóporo. IV - A característica (b) compartilhada por Cefalocordados e Vertebrados é a notocorda restrita a região caudal das larvas. Assinale a alternativa correta. Somente as alternativas I e III estão corretas. Somente as alternativas I e II estão corretas. Somente as alternativas II e III estão corretas. Somente a alternativa I e IV estão corretas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Os recifes de corais são as áreas de maior concentração de vida nos oceanos. Só é possível compará-los, em termos de biodiversidade, às florestas tropicais em terra firme. Esses recifes são compostos basicamente de camadas muito finas de carbonato de cálcio, oriundos principalmente de esqueletos de animais e algas coralinas, depositados ao longo de milhares de anos. Sobre os recifes de corais, pode-se afirmar que: I - os principais animais formadores dos recifes são os corais pétreos, também denominados corais verdadeiros, que pertencem ao grupo dos hidrozoários. II - os recifes de corais ocorrem em águas claras, com boa oxigenação e temperaturas relativamente altas durante todo ano. III - os pólipos de corais formadores dos recifes, embora sejam heterótrofos, dependem também do alimento produzido pelas zooxantelas. IV - um dos impactos ambientais sofridos pelas áreas de recifes de corais é o branqueamento dos pólipos, que perdem a capacidade de secretar pigmentos devido à poluição dos mares. São corretas apenas as afirmativas: III e IV. I e II. II e III. II e IV. Nenhuma das afrimativas está correta.
O reino animal é constituído por uma grande variedade de organismos, distribuídos em diversos filos com características peculiares. Uma característica apresentada por esse reino, que o distingue dos demais seres vivos, é a reprodução de forma sexuadas, garantindo a variedade de espécies. produção de hormônios que atuam em células-alvo, regulando o seu crescimento e desenvolvimento. presença de tecidos nervosos e muscular responsáveis por movimentos rápidos e precisos. obtenção de enrgia para as suas atividades vitais por meio da respiração celular aeróbica. existência de DNA e RNA como material genético no núcleo de suas células.
A ruazinha lagarteando ao sol. O coreto de música deserto Aumenta ainda mais o silêncio. Mário Quintana A expressão lagartear  ‘deitar-se ao sol’  resultou da observação de um comportamento comum aos lagartos. É CORRETO afirmar que, do ponto de vista biológico, esse comportamento se explica com base no fato de que os lagartos dependem de fonte externa de calor para a regulação da temperatura, o que os torna muito ativos ou muito lentos. evitam a dessecação por meio de placas córneas e de corpo revestido por pele grossa, o que lhes dificulta a locomoção. excretam uréia, composto volátil e tóxico, que requer água para ser eliminada e induz a um estado de paralisia. possuem pequena superfície pulmonar para uma troca gasosa eficiente, o que os torna sonolentos e preguiçosos. todas estão incorretas.
A predação é uma interação biológica na qual o predador alimenta-se de um outro indivíduo inteiro, a presa, causando a morte desta. Considerando esta definição como correta, ocorre predação quando lagarta come folha de árvore. vírus HIV infecta célula sanguínea. ave come semente. fungo digere tronco de árvore. tênia habita o intestino do porco.
Espécies como o Tambaqui (Colossoma macropomum) são importantes para o fortalecimento da economia regional e nacional, através da criação em tanques. Porém, é necessário estudar e conhecer a anatomia e fisiologia dos peixes. Com base nesta afirmação marque a alternativa INCORRETA. Os peixes apresentam mandíbulas que auxiliam na captura das presas. No Tambaqui a boca é ventral e o intestino termina no ânus. Pintado e Dourado são exemplos de peixes que não possuem cloaca. As brânquias do Pacu possuem opérculos e sem espiráculos. As nadadeiras da Carpa e da Truta têm ramos iguais.
Vários mamíferos dependem da celulose como fonte de energia e, no entanto, nenhum deles possui enzimas que decompõem esse carboidrato de cadeia longa. Para isso, contam com a ação de bactérias e protozoários que vivem em seus estômagos e quebram a celulose. Sobre esse processo, foram feitas as seguintes afirmações: I. A relação estabelecida entre tais bactérias e protozoários e o mamífero é denominada inquilinismo. II. A celulose é obtida da parede celular de fungos e de plantas, ingeridos na alimentação desses mamíferos. III. A quebra da celulose pelos microorganismos produzirá amido, açúcares e ácidos graxos e, para tais compostos, os mamíferos possuem enzimas digestivas. IV. O metabolismo celular desses microorganismos não utiliza o oxigênio como receptor final de elétrons. Estão corretas somente: I e II. I e III. II e III. II e IV. III e IV.
Animais que se reproduzem através de fecundação externa ou interna; maioria ovípara; ovos com algum vitelo e encerrados em cápsulas gelatinosas; clivagem holoblástica desigual; sem membranas embrionárias, geralmente um estágio larval aquático com metamorfose para a fase adulta, e reprodução com relativa dependência do ambiente aquático, pertencem à classe: Reptilia. Amphibia. Agnata. Batrachoidiformes. Acanthodii.
Os Ornitorrincos encontrados na Austrália e Tasmânia, aqui representados como primeiro, e os gambás da América do Sul, aqui representados como segundo, são classificados como: o primeiro é um Prototério, ovíparo e amamenta os filhotes; o segundo é Metatério, vivíparo, com placenta pouco desenvolvida e amamenta os filhotes. o primeiro é um Prototério, ovíparo e não amamenta os filhotes; o segundo é Metatério, vivíparo e não apresenta placenta e nem amamenta os filhotes. o primeiro e o segundo são Metatérios, ovíparos, com placenta pouco desenvolvida e amamentam os filhotes. o primeiro é um Metatério, ovíparo e não amamenta os filhotes; o segundo é Metatério, vivíparo e com placenta desenvolvida e duradoura. nenhuma das alternativas anteriores.
Observe a tira abaixo: O invertebrado, observado por Mafalda, pertence ao filo que, evolutivamente, é o mais próximo dos cordados, por apresentarem hábitat marinho. mesoderme. deuterostomia. fecundação externa. simetria radial.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) Em manguezais, podem ocorrer os animais abaixo: I. garça II. guaxinim III. caramujo IV. caranguejo Assinale a alternativa da tabela que indica corretamente certas características relacionadas à sua reprodução e a seu desenvolvimento.
Dois nematódeos comuns nas populações humanas, com ampla distribuição geográfica, são: Ascaris lumbricoides e Ancylostoma duodenale, ambos parasitas do intestino delgado. Considerando esses dois organismos, assinale a alternativa correta. Esses nematódeos são hematófagos estritos e, durante o período parasitário imaturo, as larvas invadem a mucosa intestinal, são carreadas pela circulação sangüínea até o pulmão, onde penetram nas paredes alveolares, atingem os brônquios e são deglutidas para atingir o local de parasitismo habitual das formas adultas - o intestino delgado - onde atingem a maturidade e iniciam a postura de ovos. Ovos de A. lumbricoides não fertilizados ou em estágio embrionário inicial, bem como ovos com larvas infectantes de A. duodenale são capazes de infectar os seus hospedeiros. De forma geral, a infecção por A. duodenale acontece pela ingestão ou penetração, através da pele, das larvas infectantes. No entanto, a infecção por A. lubricoides é exclusivamente pela ingestão de ovos larvados, contendo a larva infectante. Esses nematódeos apresentam, como característica epidemiológica, a capacidade de infectar animais domésticos como cães e gatos; isso assegura a tais nematódeos maior potencial biótico e, por isso, são denominados zoonóticos. Após a implantação dessas parasitoses no ambiente, não há medidas profiláticas efetivas para o seu controle; permanecendo a população humana exposta ao contágio.
Diversos grupos taxonômicos são utilizados em cultivos marinhos para fins comerciais. Com relação aos moluscos, considere as seguintes afirmativas: 1. O consumo de mexilhões pode ser prejudicado pela retenção de microrganismos patogênicos ao homem, uma vez que esses animais são filtradores naturais da água do mar. 2. Os polvos são cefalópodes que devem ter a concha retirada antes de serem consumidos. 3. Há espécies de ostras cultivadas especialmente para a obtenção de pérolas, e não para consumo como alimento. 4. Os cromatóforos do manto das lulas causam danos à saúde humana quando ingeridos. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras.
Doenças negligenciadas é a denominação dada pela Organização Mundial de Saúde (OMS) para as doenças típicas de países subdesenvolvidos. Uma característica comum a todas estas doenças é o baixo investimento em pesquisas que resultem em seu controle. Isto se deve principalmente ao desinteresse da indústria farmacêutica em investir recursos sem a garantia de retorno econômico, já que as pessoas, que se beneficiariam diretamente dos seus produtos, não possuem um alto poder de compra. Sendo assim, uma das alternativas que possibilitaria reverter este quadro é o investimento em pesquisa pelos próprios países onde estas doenças ocorrem. Dentre as doenças negligenciadas, que ocorrem no Brasil, podemos citar: Dengue, Doença de Chagas, Esquistossomose, Hanseníase, Leishmanioses, Malária e Tuberculose. Utilizando como base as informações contidas na coluna A, preencha os parênteses presentes na coluna B e assinale a alternativa que contém a seqüência correta. 3, 4, 2, 5, 1, 5, 6 3, 7, 2, 7, 1, 2, 6 4, 4, 2, 5, 1, 3, 7 3, 4, 2, 5, 7, 5, 3 Nenhuma das alternativas anteriores.
A transição dos seres vivos da água para a terra levou milhões de anos para acontecer. Nesse período, uma série de alterações ajustou gradualmente o plano estrutural dos organismos, permitindo a resolução de problemas de adaptação ao ambiente terrestre. O ambiente terrestre oferece vantagens como maior disponibilidade de oxigênio e exposição à radiação solar. Por outro lado, a baixa disponibilidade de água aumenta o risco de desidratação e impõe restrições à reprodução das espécies. Dentre os eventos que permitiram o sucesso na transição dos seres vivos do ambiente aquático para o terrestre, podemos citar: I. O surgimento do ovo amniótico. II. O surgimento do tubo polínico III. A presença de um rim que excreta amônia. IV. A presença de pele seca e queratinizada. Das assertivas acima, são verdadeiras: I, II, III e IV I, III e IV I, II e IV I, II e III Nenhuma das alternativas anteriores.
por hemimetabolia com desenvolvimento direto dos apêndices. por intensa diferenciação tecidual e metabólica nas fases imaturas. pela formação e desenvolvimento das asas na fase larval. por competição pela mesma fonte alimentar entre larva e adulto. pelas trocas de exoesqueleto e crescimento durante a fase de imago.
Sobre os vírus, podemos afirmar que a dengue, o sarampo, a hepatite, a cólera e a gripe, são doenças causadas por eles. são seres vivos celulares, podendo apresentar DNA ou RNA. alguns apresentam um envoltório externo ao capsídeo chamado de envelope, geralmente composto por lipídios e glicoproteínas sintetizados pelo próprio vírus. aqueles que apresentam em sua estrutura a transcriptase reversa, enzima capaz de realizar síntese de DNA utilizando como molde o RNA viral, são chamados de retrovírus, a exemplo do HIV, o vírus da gripe e o do sarampo. são estruturalmente simples, apresentando uma capa protéica ? o capsídeo, que envolve a molécula de ácido nucléico, que pode ser DNA ou RNA.
Os celenterados foram os primeiros organismos a possuírem sistema digestório na escala animal. A figura abaixo representa a árvore evolutiva quanto à classificação embriológica desse sistema. De acordo com a classificação apresentada, pode-se concluir que as águas-vivas são deuterostômios, pseudocelomados e diblásticos. os peixes são protostômios, celomados e triblásticos. os caranguejos são protostômios, celomados e triblásticos. as minhocas são deuterostômios, celomados e triblásticos. as tênias são protostômios, celomados e triblásticos.
Observe estas figuras de diferentes vertebrados marinhos: É CORRETO afirmar que a convergência adaptativa comum a todos esses animais consiste em terem todos; forma do corpo e membros semelhantes a remos. linha lateral e corpo revestido por escamas. nadadeiras e brânquias nas laterais do corpo. pescoço comprido e dentes afiados. nenhuma das alternativas.
Assinale a alternativa correta, quanto aos agentes etiológicos da febre amarela, sífilis e candidíase, respectivamente. Vírus, bactéria e fungo Vírus, bactéria e protozoário Vírus, bactéria e bactéria Bactéria, vírus e fungo Bactéria, vírus e protozoário
A placenta é uma estrutura materno-fetal, característica dos mamíferos, que permite a passagem de nutrientes, gases respiratórios e excretas entre os dois organismos, durante o período gestacional. Com base na ausência / presença rudimentar / desenvolvimento pleno da placenta, os mamíferos classificam-se em prototheria, metatheria e eutheria. Entre as ordens de mamíferos citados, assinale aquela onde os indivíduos não apresentam desenvolvimento placentário. Chirópteros Cetáceos Marsupiais Monotremados Artiodáctilos
O esgoto doméstico que corre a céu aberto ainda é um problema grave em muitas cidades brasileiras, que acabam por ter seus lençóis freáticos e águas superficiais contaminados. Assinale a alternativa em que todas as doenças são relacionadas a esse problema. Amebíase, ancilostomose, doença de Chagas. Giardíase, dengue, malária, ancilostomose. Gastroenterite bacteriana, dengue, doença de Chagas. Ancilostomose, dengue, amebíase, leishmaniose. Amebíase, gastroenterite bacteriana e giardíase.
O esquema abaixo representa uma árvore filogenética de alguns filos animais. Cada número, I, II e III, corresponde à aquisição de uma característica ausente nos ramos anteriores a ele e presente nos posteriores. As características correspondentes a cada número estão corretamente indicadas em:
"A maioria dos vertebrados só consegue sobreviver alguns minutos sem oxigênio. Alguns, como as tartarugas de água doce, são capazes de diminuir o ritmo das batidas do coração de forma drástica a fim de sobreviver. A carpa Carassius carassius, parente do peixe-dourado, é capaz de viver praticamente sem oxigênio por no mínimo cinco dias, mantendo as batidas do coração em perfeita ordem. A proeza do peixe é possível porque ele converte o ácido láctico, um dejeto metabólico prejudicial, em etanol, o álcool presente na cerveja, o qual é muito menos danoso." (Adaptado de Scientific American Brasil. n. 32, jan/2005. p. 17) Considere as afirmações abaixo sobre a pele da carpa e da tartaruga. I. Ambos os animais apresentam escamas em sua pele. II. As escamas da carpa são recobertas por epiderme e as da tartaruga são queratinizadas. III. As escamas dos dois animais são estruturas totalmente dérmicas. É correto o que se afirmou SOMENTE em I II I e II I e III II e III
Animais com simetria bilateral são aqueles em que o corpo pode ser dividido em duas partes iguais pelo plano sagital. Assinale a alternativa em que estão listados somente animais com simetria bilateral. Ouriço-do-mar, lesma, esponja, sapo e cegonha. Minhoca, planária, gafanhoto, sapo e cegonha. Ouriço-do-mar, planária, gafanhoto, jacaré e cegonha. Minhoca, lesma, esponja, sapo e cegonha. Minhoca, planária, esponja, gafanhoto e jacaré.
O ciclo vital dos bacteriófagos nas bactérias hospedeiras caracteriza-se em duas fases: ciclo lítico e ciclo lisogênico. Assinale a alternativa que representa o processo ocorrido no ciclo lisogênico. Incorporação do DNA do vírus ao cromossomo bacteriano, seguida de divisões celulares. Surgimento de grande número de novos vírus. Síntese das proteínas vivas. Destruição da célula (lise) e liberação de novos vírus. Formação de um anel pelo DNA viral.
A maior causa de extinção de espécies constitui-se na degradação de hábitat, a qual pode ser localizada (como a alteração da cobertura vegetal nativa de uma localidade ou a poluição de um rio), ou global (como as mudanças na temperatura). Estudos recentes, em escala mundial, têm apontado para o declínio sistemático na diversidade de rãs, sapos e pererecas, assim como para a morte de corais em decorrência de um fenômeno denominado branqueamento. Segundo a classificação tradicional dos seres vivos, os dois grupos de animais citados, que são afetados pela degradação ambiental, são Amphibia e Porifera. Amphibia e Cnidaria. Amphibia e Equinodemata. Reptilia e Porifera. Reptilia e Cnidaria.
Na natureza, são freqüentes os exemplos de relações benéficas entre indivíduos, mesmo de espécies diferentes, como é o caso do caranguejo paguro e da anêmona. O caranguejo aumenta sua proteção vivendo em conchas abandonadas e permitindo que anêmonas – produtoras de substância urticante contra predadores – se depositem nelas. As anêmonas, por sua vez, ganhando mobilidade, capturam melhor os alimentos. O tipo de interação descrita é denominada: colônia sociedade amensalismo protocooperação nenhuma das alternativas anteriores
Os protozoários são classificados de acordo com a presença e o tipo de estruturas que auxiliam na locomoção. Com base nesta afirmação, assinale a alternativa que representa, respectivamente, os filos Sarcodina, Flagellata, Ciliata e Sporozoa. Plasmodium vivax, Giardia lamblia, Balantidium coli e Entamoeba histolytica. Entamoeba histolytica, Giardia lamblia, Balantidium coli e Plasmodium vivax. Plasmodium vivax, Balantidium coli, Giardia lamblia e Entamoeba histolytica. Entamoeba histolytica, Balantidium coli, Giardia lamblia e Plasmodium vivax. Balantidium coli, Giardia lamblia, Plasmodium vivax e Entamoeba histolytica.
Os vertebrados podem apresentar respiração: apenas pulmonar. cutânea, traqueal e pulmonar. cutânea, branquial e pulmonar. cutânea, traqueal, branquial e pulmonar. n.d.a
Em uma academia de musculação, uma barra B, com 2,0 m de comprimento e massa de 10 kg, está apoiada de forma simétrica em dois suportes, S1 e S2, separados por uma distância de 1,0 m, como indicado na figura. Para a realização de exercícios, vários discos, de diferentes massas M, podem ser colocados em encaixes, E, com seus centros a 0,10 m de cada extremidade da barra. O primeiro disco deve ser escolhido com cuidado, para não desequilibrar a barra. Dentre os discos disponíveis, cujas massas estão indicadas abaixo, aquele de maior massa e que pode ser colocado em um dos encaixes, sem desequilibrar a barra, é o disco de 5 kg 10 kg 15 kg 20 kg 25 kg
Um chimpanzé com lesão no cerebelo tem comprometida a sua capacidade de mastigar e engolir os alimentos. equilibrar-se sobre os galhos de árvores. enxergar a fêmea para o acasalamento. ouvir o som dos predadores. sentir o odor dos feromônios.
As figuras abaixo representam dois organismos unicelulares que vivem em água doce. Ambos: apresentam organelas transitórias de locomoção. são eucarióticos e fazem parte do Reino Protista. possuem vacúolos pulsáteis que lhes permitem absorver água do ambiente contra o gradiente de concentração. não possuem mitocôndrias, uma vez que só vivem em ambiente anaeróbico. pertencem a espécies que são parasitas.
Um biólogo está analisando a reprodução de uma população de bactérias, que se iniciou com 100 indivíduos. Admite-se que a taxa de mortalidade das bactérias é nula. Os resultados obtidos, na primeira hora, são: Supondo-se que as condições de reprodução continuem válidas nas horas que se seguem, após 4 horas do início do experimento, a população de bactérias será de 51.200 102.400 409.600 819.200 1.638.400
Um animal que apresenta como características presença de coluna vertebral, fecundação interna com cópula, respiração pulmonar, oviparidade e homeotermia deve pertencer ao grupo dos anfíbios. das aves. dos répteis. dos peixes. dos mamíferos.
No filme Espanta Tubarões (Estúdios DreamWorks, 2004), Lenny, um tubarão vegetariano que deseja a amizade dos outros peixes, disfarça-se em golfinho e consegue enganar até mesmo outros tubarões. No filme, a transformação não é muito difícil: Lenny coloca um focinho falso e um pouco de maquiagem. Embora o filme veicule uma série de incorreções biológicas, uma vez que se trata de uma fantasia, na biologia a semelhança fenotípica entre tubarões e golfinhos é explicada como resultado de um processo conhecido por camuflagem. mimetismo. divergência adaptativa. convergência adaptativa. homologia.
Na escala evolutiva, os primeiros organismos vivos a apresentarem âmnio e alantóide são os monotremados. as aves. os mamíferos. os anfíbios. os répteis.
Considerando-se A o conjunto dos animais celomados, B o conjunto de aniamsi que apresentam simetria bilateral, C o conjuntos de dnimais que apresentam teridos verdadeiros e D o conjuntos de todos os aniamsi que representados no esquema, conclui-se que os caramujos pertencem a A?B. as água-vivas pertencem a A. as esponjas pertencem a A?B. as planárias pertencem a A?C. as euglenas pertencem a D.
Grupo exclusivamente marinho cujo corpo na fase adulta, apresenta simetria penta-radial, podendo apresentar espinhos na superfície do corpo, endoesqueleto composto por ossículos calcários, animais verdadeiramente celomados, que possuem sistema hidrovascular. Poríferos. Turbelários. Quinidários. Moluscos. Equinodermos.
Rubéola, dengue, caxumba e febre amarela são alguns tipos de doenças causadas por vírus. A respeito delas, é correto afirmar que todas podem ser combatidas por vacinação. apenas 3 delas são transmitidas por insetos. duas delas são transmitidas por mosquitos da mesma espécie. todas elas têm um hospedeiro intermediário. apenas uma delas pode ser transmitida por meio de contato direto com pessoas doentes.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) Para que um animal seja identificado como um crustáceo ele deve apresentar sistema circulatório fechado, respiração branquial e um par de antenas. sistema circulatório lacunar, respiração traqueal e dois pares de antenas. sistema circulatório aberto, respiração branquial e dois pares de antenas. sistema circulatório aberto, respiração traqueal e um par de antenas. sistema circulatório fechado, respiração filotraqueal e um par de antenas.
