Analise o texto político, que apresenta uma visão muito p´roxima de importantes reflexões do filósofo italiano Maquiável, um dos primeiros a apontar que os domínios da ética e da política são práticas distintas. "A política arruina o caráter", disse Otto von Bismarck (1815 - 1898), o "chanceler de ferro" da Alemanha, para quem mentir era dever do estadista. Os ditadores que agora enojam o mundo ao reprimir ferozmente seus próprios povos nas praças árabes foram colocados e mantidos no poder por nações que se enxergam como faróis da democracia e dos direitos humanos: Estados Unidos, Inglaterra e França. Isso é condenável? Os ditadores eram a única esperança do Ocidente de continuar tendo acesso ao petróleo árabe e de manter um mínimo de informação sobre as organizações terroristas inslâmicas. Antes de condenar, reflita sobre a frase d mais extarodinário diplomata americano do século passado, George Kennan, morto aos 101 anos em m2005: "As sociedades não vivem para conduzir aus política externa: seria mais exado dizer que elas conduzem s8a política externa par aviver". (Veja, 02.03.2011. Adaptado.) A associação entr o texto e as ideias de Maquiavel pode ser feita, pois o filósofo considerava a ditadura o modelo mais apropriado de governo, sendo simpático à repressão militar sobre populações civis. foi um dos teóricos da democracia liberal, demosntrando-se avesso a qualquer tipo de manifestação de autoritarismo por parte dos governantes. foi um dos teórivos do socialismo científico, respaldando as ideias de Marx e engels. foi um pensador escolástico que preconizou a moralidade cristã como base da vida política. refletiu sobre a política através de aspectos prioritariamente pragmáticos.
Em 40 anos, nunca vi alguém se curar com a força do pensamento. Para mim, se Maomé não for à montanha, a montanha vir a Maomé é tão improvável quanto o Everest aparecer na janela da minha casa. A fé nas propriedades curativas da assim chamada energia mental, tem raízes seculares. Quantos católicos foram canonizados porque lhes foi atribuído o poder espiritual de curar cegueiras, paraplegias, hanseníase e até esterilidade feminina? Quantos pastores evangélicos convencem milhões de fiéis a pagar-lhes os dízimos ao realizar façanhas semelhantes diante das câmeras de TV? Por que a energia emanada do pensamento positivo seve apenas para curar doenças, jamais para fazer um carro andar dez metos ou um avião levantar voo sem combustível? No passado, a hanseníase foi considerada apanágio dos ímpios; a tuberculose, consequ~encia da vida desregrada; a AIDS, maldição divina para castigar os promíscuos. Coube à ci~encia demonstrar que duas bactérias e um vírus indiferentes às virtudes dos hospedeiros eram os agentes etiológicos dessas enfermidades. Acreditar na força milagrosa do pensamento pode servir ao sonho humano de dominar a morte. Mas, atribuir a ela tal poder é um desrespeito aos doentes graves e à memória dos que já se foram. (Drauzio Varella. Folha de S. Paulo, 09.06.2007. Adaptado) O pensamento do autor, sob o ponto de vista filosófico, pode ser corretamente caracterizado como compatível com os pressupostos mecanicistas e cartesianos da ciência. uma visão para a qual a fé na força milagrosa do pensamento apresenta a propriedade de curar doenças. uma visão holística, de acordo com a qual a mobilização das energias mentais pode influenciar positivamente organismos enfermos e possibilitar a restituição da saúde. uma visão cética no que se refere ao progresso da ciência. compatível com concepções teológicas emitidas por líderes religiosos católicos e evangélicos.
Num mundo onde cresce sem parar a compulsão para obrigar as pessoas a levar uma vida “correta” no maior número possível das atividades que formam o seu dia a dia, a mesa tornou-se uma das áreas que mais atraem a atenção dos gendarmes empenhados em arbitrar o que é realmente bom para você. É uma provação permanente. Médicos, nutricionistas, personal trainers, editores e editoras de revistas dedicadas à forma física, ambientalistas, militantes da produção orgânica, burocratas, chefs de cozinha, críticos de restaurantes e mais uma multidão de diletantes prontos a dar testemunho expedem decretos cada vez mais frequentes, e cada vez mais severos, sobre os deveres do cidadão na hora de comer. O fato é que toda essa gente, quase sempre com as melhores intenções, acabou construindo um crescente sistema de ansiedade em torno do pão nosso de cada dia – e o resultado é que o prazer de comer bem vai sendo substituído pela obrigação de comer certo. Modelos, atrizes e outras pessoas que precisam pesar pouco para fazer sucesso chegam aos 30 anos de idade, ou mais, praticamente sem ter feito uma única refeição decente na vida. Propõe-se, como virtude alimentar, um mundo sombrio de pastas, mingaus, poções, soros de proteína e sabe-se lá o que ainda vem pela frente. Não está claro o que se ganha em toda essa história. A perspectiva de morrer, um dia, no peso ideal? (J.R. Guzzo, veja, 09.06.2010. Adaptado) Sob o poto de vista filosófico, podemos afirmar que, para o autor, é positiva a adoção de proccedimento cienctíficos no campo nutricional. o tema da qualidade de vida deve ser enforcado sob critérios morais. os padrões hegemônicos vigentes na sociedade atual no campo da nutrição são elogiáveis. a felicidade depende do número de calorias ingeridas pelo ser humano. a autonomia individual deveria ser o critério para definir os parâmetros de uma vida adequada.
