Idéia para a campanha de redução de acidentes: enquanto um narrador exporia fatores de risco nas estradas, uma câmera mostraria o trajeto de um sabonete que, a partir do repouso em um ponto sobre a borda de uma banheira, escorregaria para o interior da mesma, sofrendo um forte impacto contra a parede vertical oposta. Para a realização da filmagem, a equipe técnica, conhecendo a aceleração da gravidade (10 m/s2) e desconsiderando qualquer atuação de forças contrárias ao movimento, estimou que a velocidade do sabonete, momentos antes de seu impacto contra a parede da banheira, deveria ser um valor, em m/s, mais próximo de 1,5. 2,0. 2,5. 3,0. 3,5.
Um estudante de Ensino Médio resolveu montar um experimento para melhor compreender os tipos de equilíbrio, que tinha estudado em sua aula de física. Utilizando dois garfos, uma rolha, um prego e uma garrafa, construiu a estrutura, representada na figura abaixo: Sendo PS o ponto de sustentação e CG o centro de gravidade da estrutura, o estudante concluiu que o equilíbrio obtido é denominado de estável, pois o centro de gravidade encontra-se abaixo do ponto de sustentação. o equilíbrio obtido é denominado de estável, porém o centro de gravidade deveria estar acima do ponto de sustentação. o equilíbrio obtido é denominado de instável, pois o centro de gravidade encontra-se abaixo do ponto de sustentação. o equilíbrio obtido é denominado de instável, porém o centro de gravidade deveria estar acima do ponto de sustentação. o equilíbrio obtido é denominado de indiferente, pois independentemente das posições do centro de gravidade e do ponto de sustentação,o equilíbrio da estrutura é possível.
Um avião a jato, para transporte de passageiros, precisa atingir a velocidade de 252 km/h para decolar em uma pista plana e reta. Para uma decolagem segura, o avião, partindo do repouso, deve percorrer uma distância máxima de 1 960 m até atingir aquela velocidade. Para tanto, os propulsores devem imprimir ao avião uma aceleração mínima e constante de 1,25 m/s2. 1,40 1,50 m/s2. 1,75 m/s2. 2,00 m/s2.
Uma das competições dos X-games são as manobras dos esqueitistas em uma rampa em U. Um atleta parte do repouso do topo da rampa e através do movimento do seu corpo, de peso 800N, consegue ganhar 600J a cada ida e vinda da rampa, conforme ilustração a seguir. Desprezando as perdas de energia e o peso do skate, o número mínimo de idas e vindas que o atleta deve realizar para atingir uma altura (h) de 3m acima do topo da rampa é: 2 3 4 6 8
No filme A MARCHA DOS PINGÜINS, há uma cena em que o Sol e a Lua aparecem simultaneamente no céu. Apesar de o diâmetro do Sol ser cerca de 400 vezes maior do que o diâmetro da Lua, nesta cena, os dois corpos parecem ter o mesmo tamanho. A explicação cientificamente aceitável para a aparente igualdade de tamanhos é: O Sol está cerca de 400 vezes mais distante da Terra do que a Lua, mas a luz do Sol é 400 vezes mais intensa do que a luz da Lua, o que o faz parecer mais próximo da Terra. A distância do Sol à Terra é cerca de 400 vezes maior do que a da Terra à Lua, mas o volume do Sol é aproximadamente 400 vezes maior do que o da Lua, o que faz ambos parecerem do mesmo tamanho. Trata-se de um recurso do diretor do filme, que produziu uma imagem impossível de ser vista na realidade, fora da tela do cinema. O efeito magnético perturba a observação, distorcendo as imagens, pois a filmagem foi realizada em região próxima ao Pólo. A distância da Terra ao Sol é cerca de 400 vezes maior do que a da Terra à Lua, compensando o fato de o diâmetro do Sol ser aproximadamente 400 vezes maior do que o da Lua.
Com a técnica adequada, considere que, ao flexionar a vara, a atleta consiga um acréscimo de energia equivalente a 20% de sua energia cinética antes do salto. Na corrida para o salto, a atleta atinge a velocidade de 8,0 m/s e seu centro de massa se encontra a 80 cm do solo. Nessas condições, desconsiderando a resistência do ar, a altura máxima, em metros, que a atleta consegue saltar é: Dado: g=10 m/s² 3,84 4,00 4,64 4,70 4,80
Um navio é responsável por verificar a energia mareomotriz de determinada região da costa. Na coleta de informações, o timoneiro traça uma rota rumo ao continente. Algum tempo depois, na cabine do capitão, um alarme alerta para as leituras feitas automaticamente pelo sonar, que mostram a rápida diminuição da profundidade do leito oceânico. Supondo que a inclinação do leito oceânico seja constante e sabendo que a quilha da embarcação está 3 m abaixo da linha d’água, se nenhuma atitude for imediatamente tomada, o encalhe irá ocorrer entre os instantes 1,0 minuto e 1,5 minutos. 1,5 minutos e 2,0 minutos. 2,0 minutos e 2,5 minutos. 2,5 minutos e 3,0 minutos. 3,0 minutos e 3,5 minutos.
Um bloco A, de massa 6 kg, está preso a outro B, de massa 4 kg, por meio de uma mola ideal de constante elástica 800 N/m. Os blocos estão apoiados sobre uma superfície horizontal e se movimentam devido à ação da força F horizontal, de intensidade 60 N. Sendo o coeficiente de atrito cinético entre as superfícies em contato igual a 0,4 , a distensão da mola é de 3 cm 4 cm 5 cm 6 cm 7 cm
Assinale a alternativa que, de acordo com a física newtoniana, contém apenas grandezas (físicas) que não dependem do referencial inercial adotado. Trabalho e energia cinética. Força, massa e aceleração. Massa, energia cinética e aceleração. Temperatura e velocidade. n.d.a.
Uma regra prática para orientação no hemisfério Sul, em uma noite estrelada, consiste em identificar a constelação do Cruzeiro do Sul e prolongar três vezes e meia o braço maior da cruz, obtendo-se assim o chamado Pólo Sul Celeste, que indica a direção Sul. Suponha que, em determinada hora da noite, a constelação seja observada na Posição I. Nessa mesma noite, a constelação foi/será observada na Posição II, cerca de duas horas antes. duas horas depois. quatro horas antes. quatro horas depois. seis horas depois.
Suponha uma máquina de lavar e centrifugar roupa com cuba interna cilíndrica que gira em torno de um eixo vertical. Um observador externo à máquina, cujo referencial está fixo ao solo, acompanha o processo pelo visor da tampa e vê a roupa “grudada” em um ponto da cuba interna, que gira com velocidade angular constante. Se estivesse no interior da máquina, situado sobre a peça de roupa sendo centrifugada, o observador veria essa peça em repouso. De acordo com a mecânica, para aplicar a segunda Lei de Newton ao movimento da roupa no processo de centrifugação, cada observador deve inicialmente identificar o conjunto de forças que atua sobre ela. Com base no texto acima e nos conceitos da Física, considere as seguintes afirmativas: 1. O observador externo à máquina deverá considerar a força peso da roupa, apontada verticalmente para baixo, a força de atrito entre a roupa e a cuba, apontada verticalmente para cima, e a força normal exercida pela cuba sobre a roupa, apontada para o eixo da cuba, denominada de força centrípeta. 2. Um observador que estivesse situado sobre a peça de roupa sendo centrifugada deveria considerar a força peso da roupa, apontada verticalmente para baixo, a força de atrito entre a roupa e a cuba, apontada verticalmente para cima, a força normal exercida pela cuba sobre a roupa, apontada para o eixo da cuba, e também uma outra força exercida pela roupa sobre a cuba, apontada para fora desta, denominada de força centrífuga, necessária para explicar o repouso da roupa. 3. O referencial fixo ao solo, utilizado pelo observador externo à máquina, é chamado de não-inercial, e o referencial utilizado pelo observador postado sobre a roupa sendo centrifugada é denominado de inercial. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente a afirmativa 2 é verdadeira. Somente a afirmativa 3 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
Um ônibus urbano, trafegando por uma avenida plana de Goiânia, colide na parte traseira de um carro que se encontra parado em um semáforo. Nesta situação, V0 e Vf são, respectivamente, as velocidades escalares finals do ônibus e do carro, imediatamente após o choque. Sendo as quantidades de movimento do sistema Qini antes do choque e Qfin1 imediatamente após o choque, tem-se: V0 = Vf e Qini > Qfin V0 > Vf e Qini = Qfin V0 = Vf e Qini < Qfin V0 > Vf e Qini > Qfin V0 < Vf e Qini = Qfin
Na figura dada, o bloco realiza o movimento descrito a seguir: – Em t = 0, desloca-se para a direita, com velocidade constante; – Em t = t1, cai da plataforma; – Em t = t2, atinge o solo e continua a se mover para a direita, sem quicar; – Em t = t3, é lançado para cima, pela ação do impulso ; – Em t = t4, volta a atingir o solo. Nestas condições, a opção que melhor representa graficamente a energia cinética do bloco em função do tempo é
20. 10. 3. 0,3. 0,1.
Para possibilitar o translado da fábrica até a construção, o concreto precisa ser mantido em constante agitação. É por esse motivo que as betoneiras, quando carregadas, mantêm seu tambor misturador sob rotação constante de 4 r.p.m. Esse movimento só é possível devido ao engate por correntes de duas engrenagens, uma grande, presa ao tambor e de diâmetro 1,2 m, e outra pequena, de diâmetro 0,4 m, conectada solidariamente a um motor. Na obra, para que a betoneira descarregue seu conteúdo, o tambor é posto em rotação inversa, com velocidade angular 5 vezes maior que a aplicada durante o transporte. Nesse momento, a freqüência de rotação do eixo da engrenagem menor, em r.p.m., é 40 45 50 55 60
Observe estes quatro sistemas de roldanas, em que objetos de mesma massa são mantidos suspensos, em equilíbrio, por uma força aplicada na extremidade da corda: Sejam F1 , F2 , F3 e F4 as forças que atuam numa das extremidades das cordas em cada um desses sistemas, como representado na figura. Observe que, em dois desses sistemas, a roldana é fixa e, nos outros dois, ela é móvel. Considere que, em cada um desses sistemas, a roldana pode girar livremente ao redor do seu eixo; que a corda é inextensível; e que a massa da roldana e a da corda são desprezíveis. Considerando-se essas informações, em relação aos módulos dessas quatro forças, é CORRETO afirmar que F1 = F2 e F3 = F4. F1 < F2 e F3 < F4. F1 = F2 e F3 < F4. F1 < F 2 e F3 = F4. todas estão incorretas.
Um piso plano é revestido de hexágonos regulares congruentes cujo lado mede 10 cm. Na ilustração de parte desse piso, T, M e F são vértices comuns a três hexágonos e representam os pontos nos quais se encontram, respectivamente, um torrão de açúcar, uma mosca e uma formiga. Ao perceber o açúcar, os dois insetos partem no mesmo instante, com velocidades constantes, para alcançá-lo. Admita que a mosca leve 10 segundos para atingir o ponto T. Despreze o espaçamento entre os hexágonos e as dimensões dos animais. A menor velocidade, em centímetros por segundo, necessária para que a formiga chegue ao ponto T no mesmo instante em que a mosca, é igual a: 3,5 5,0 5,5 7,0 nenhuma das alternarivas anteriores
Já considerado como tradição no Maior São João do Mundo, o trem do forró é uma das atrações de sucesso da programação da festa de Campina Grande. Nele as pessoas fazem uma viagem, com destino ao município de Galante, embalados por trios de forró e muita animação nos vagões do transporte. Um casal que se divertia intensamente numa das viagens sentiu uma certa dificuldade em acertar o passo do forró, pois ora eram lançados para frente, ora para trás, e quando o trem realizava curvas, sentiam-se deslocados para fora das mesmas. Assinale a alternativa que apresenta o conceito ou princípio que está relacionado ao que ocorreu com este casal forrozeiro. Inércia Queda Livre Empuxo Princípio Fundamental da Dinâmica Princípio da Incerteza
Uma equipe tenta resgatar um barco naufragado que está a 90 m de profundidade. O porão do barco tem tamanho suficiente para que um balão seja inflado dentro dele, expulse parte da água e permita que o barco seja içado até uma profundidade de 10 m. O balão dispõe de uma válvula que libera o ar, à medida que o barco sobe, para manter seu volume inalterado. No início da operação, a 90 m de profundidade, são injetados 20.000 mols de ar no balão. Ao alcançar a profundidade de 10 m, a porcentagem do ar injetado que ainda permanece no balão é 20 % 30 % 50 % 80 % 90 %
A figura abaixo representa uma barra de comprimento L, suspensa no teto pelos cabos 1 e 2, que formam os ângulos θ1 e θ2, respectivamente. A barra é constituída por uma mistura de dois materiais com densidades de massa volumétrica diferentes, de modo que a metade à esquerda da barra é constituída pelo material mais denso que a metade à direita. Com isso, o centro de gravidade da barra está posicionado a L/3 da extremidade mais densa. Sendo a tensão no cabo 1 igual a 10 N, pode-se afirmar que o peso da barra é: 6,4 N 10,0 N 13,5 N 15,0 N 16,5 N
Na figura, as setas com as legendas p e e representam a direção e o sentido da velocidade de um próton e de um elétron, respectivamente, ao penetrarem numa região de campo magnético constante e uniforme, em diferentes instantes e com diferentes velocidades. Considerando que cada uma dessas partículas esteve sujeita apenas à ação do campo magnético, pode-se afirmar que, das setas 1, 2, 3 e 4 representadas na figura, somente a seta 3 pode representar a saída do próton e a 1 a do elétron. a seta 1 pode representar a saída do próton, mas não há seta que possa representar a saída do elétron. a seta 3 pode representar a saída do elétron, mas não há seta que possa representar a saída do próton. as setas 1 e 3 podem representar a saída do próton e do elétron, respectivamente. as setas 4 e 2 podem representar a saída do próton e do elétron, respectivamente.
Ao desferir a primeira machadada, a personagem da tirinha movimenta vigorosamente seu machado, que atinge a árvore com energia cinética de 4π2 J. Como a lâmina de aço tem massa 2 kg, desconsiderando-se a inércia do cabo, o impulso transferido para a árvore na primeira machadada, em N.s, foi de 3,6 4 12,4 6
Um reservatório de água é constituído de duas partes cilíndricas, interligadas, como mostrado nesta figura: A área da seção reta do cilindro inferior é maior que a do cilindro superior. Inicialmente, esse reservatório está vazio. Em certo instante, começa-se a enchê-lo com água, mantendo-se uma vazão constante. Assinale a alternativa cujo gráfico melhor representa a pressão, no fundo do reservatório, em função do tempo, desde o instante em que se começa a enchê-lo até o instante em que ele começa a transbordar. nenhuma das alternativas anteriores.
Quase terminada a arrumação do novo escritório, o engenheiro lamenta profundamente o acontecido... A partir da análise da figura e supondo que a água esguichada do furo venha de um cano proveniente de uma caixa d’água, analise as três afirmações seguintes. I. O nível de água da caixa que alimenta o encanamento se encontra acima do furo na parede. II. Se o furo tivesse sido feito em um ponto mais baixo do que o indicado, a pressão que faz a água esguichar seria maior. III. De todos os esguichos enviezados pelo prego, aquele que sair pelo furo sob um ângulo de 45º com a horizontal terá o maior alcance. É certo o que se afirma em I, apenas. I e II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
Um projétil de massa de 20,0kg disparado pelo canhão do veículo caça-tanques brasileiro Sucuri-II possui uma velocidade inicial de 1450,0m/s. Sabendo que, em determinado momento, a cadência de tiro do equipamento é de 6,0tiros/min, podemos afirmar que, nessa situação, a potência aproximada, em Watts, dissipada pelo canhão para se obter um alcance máximo do projétil vale: 2 x 104 2 x 105 2 x 106 2 x 107 2 x 108
A Física é a parte da ciência que estuda os fenômenos naturais e utiliza-se da linguagem matemática para descrevê-los. Modelos matemáticos são elaborados para descrever um determinado fenômeno e são submetidos ao teste do método experimental. A seguir, mostramos os gráficos construídos após a realização de quatro experimentos. Analise as informações contidas neles para responder a questão Experimento I – Medida da pressão, P, em N/m2, exercida por um gás ideal, mantido a volume constante, V, em função da temperatura absoluta, T. Experimento II – Força elétrica, F, em Newtons, entre duas cargas puntiformes iguais, mantidas no vácuo, em função da distância, d, entre elas. Experimento III – Medida do campo magnético, B, em Tesla, produzido por uma corrente elétrica, i, constante, nas proximidades de um fio condutor infinito, em função da distância, d, ao fio. Experimento IV – Espaço percorrido, y, em metros, por um objeto em queda livre, nas proximidades da Terra, em função do tempo, t, desprezando-se a resistência do ar. A partir dos gráficos e das funções dos experimentos I, II, III e IV, assinale a alternativa incorreta. As grandezas físicas tratadas no experimento I são diretamente proporcionais. As grandezas físicas representadas no experimento II são inversamente proporcionais. O campo magnético gerado pela corrente elétrica, nas proximidades do fio condutor do experimento III, varia com o inverso da distância ao fio. A distância percorrida pelo objeto em queda livre, no experimento IV, varia com o quadrado do tempo. as alternativas A e E estão corretas.
O granito é o mineral mais abundante na crosta terrestre e quebra-se sob uma pressão maior do que 108 N/m2. Assim, um cone de granito, na superfície da Terra, não pode ter mais do que 10 km de altura, em razoável acordo com a altura do monte mais elevado do planeta. Como a aceleração da gravidade em Marte é cerca de 40% da aceleração da gravidade na Terra, a montanha de granito mais alta de Marte poderia atingir a altura de gTerra = 10 m/s2 4 km 10 km 12 km 25 km 75 km
Um técnico de um time de voleibol pede que uma de suas jogadoras dê 3000 saltos para treinar o impulso. Com suas companheiras, resolve então pular corda para tornar seu exercício, de certa forma, prazeroso. A cada impulso, ela adquire velocidade inicial para cima igual a 1 m/s. Depois de 10 minutos, a jogadora resolve parar de pular. Nesse contexto, desprezando o tempo de contato entre a garota e o chão e considerando a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2, responda a alternativa correta: Em dez minutos ela conseguiu dar apenas 1000 saltos. Em dez minutos ela conseguiu completar os 3000 saltos. Em dez minutos ela ultrapassou os 3000 saltos. Faltaram 2 minutos para completar os 3000 saltos. A jogadora deu 500 saltos extras.
A figura abaixo mostra um modelo de uma catapulta no instante em que o seu braço trava e o objeto que ele carrega é arremessado, isto é, esse objeto se solta da catapulta (a figura é meramente ilustrativa e não está desenhada em escala). No instante do lançamento, o objeto está a uma altura de 1,0 m acima do solo e sua velocidade inicial V0 forma um ângulo α de 45° em relação à horizontal. Suponha que a resistência do ar e os efeitos do vento sejam desprezíveis. Considere a aceleração da gravidade como sendo de 10 m/s2. No lançamento, o objeto foi arremessado a uma distância de 19 m, medidos sobre o solo a partir do ponto em que foi solto. Assinale a alternativa que contém a estimativa correta para o módulo da velocidade inicial do objeto. Entre 13,4 m/s e 13,6 m/s. Entre 12 m/s e 13 m/s. Menor que 12 m/s. Entre 13,6 m/s e 13,8 m/s. Maior que 13,8 m/s.
Um pequeno corpo descreve a trajetória ABCDE com velocidade escalar constante. O trecho BCD é um arco de circunferência de raio 0,50 m e o trecho retilíneo AB, de 1,80 m de comprimento, é percorrido pelo corpo em 0,50 minuto. Sabendo que a massa desse corpo é de 50 g, o módulo da sua aceleração centrípeta no ponto C é 72 m/s2 36 m/s2 2,0 . 10 ? 2 m/s2 1,44 . 10 ? 2 m/s2 7,2 . 10 ? 3 m/s2
No quadriculado da figura estão representados, em seqüência, os vetores quantidade de movimento da partícula A antes e depois de ela colidir elasticamente com a partícula B, que se encontrava em repouso. Sabe-se que a soma das energias cinéticas das partículas A e B manteve-se constante, antes e depois do choque, e que nenhuma interação ocorreu com outros corpos. O vetor quantidade de movimento da partícula B após o choque está melhor representado por
Uma bomba é acionada por um motor de 6 CV e seu rendimento é de 50 %. A bomba eleva água para um reservatório situado a 30 metros de altura acima do solo. Se esta bomba trabalhar durante 50 minutos, a quantidade de água que ela colocará no reservatório será: Dados: g = 9,8 m/s2 1 CV = 735 W d H2O = 1 Kg/l (densidade da água) 22500 litros. 23200 litros. 30000 litros. 21980 litros. Nenhuma das alternativas acima.
A figura mostra uma mola que obedece à lei de Hooke. Uma das extremidades da mola está presa em um bloco, o qual está sobre uma superfície horizontal, cujo coeficiente de atrito estático μe é maior que o coeficiente de atrito cinético μc, e ambos são constantes em toda a superfície. Quando a mola está no seu comprimento normal, a outra extremidade coincide com a origem do referencial Ox. Se, a partir dessa posição, puxarmos essa extremidade com velocidade constante para a direita, assinale qual dos gráficos abaixo representa as forças de atritos Fa (estático e cinético), aplicadas entre as superfícies do bloco e do plano, em função do tempo t. Considere t=0 na origem do referencial.
Duas partículas A e B de massas mA = 0,1 kg e mB = 0,2 kg sofrem colisão não frontal. As componentes x e y do vetor quantidade de movimento em função do tempo são apresentadas nos gráficos acima. Considere as seguintes afirmativas: I. A energia cinética total é conservada. II. A quantidade de movimento total é conservada. III. O impulso correspondente à partícula B é 2i + 4j. IV. O impulso correspondente à partícula A é -3i + 2j. As afirmativas corretas são apenas: I e II I e III II e III II e IV III e IV
Um corpo parte do repouso e move-se em linha reta com aceleração constante. Nessa situação, a velocidade é diretamente proporcional ao tempo e a distância é diretamente proporcional ao quadrado do tempo. O par de gráficos posição (x) e velocidade (v) versus tempo (t) correspondente à situação descrita é
Os quatro blocos, representados na figura com suas respectivas massas, são abandonados em um plano inclinado que não apresenta atrito e termina voltado para a direção horizontal. Os blocos, ao deixarem a plataforma, descrevem trajetórias parabólicas em queda livre e alcançam o solo, formando, da esquerda para a direita, a seqüência:
Sobre uma gota de chuva atuam, principalmente, duas forças: o peso e a força de resistência do ar, ambas com direções verticais, mas com sentidos opostos. A partir de uma determinada altura h em relação ao solo, estando a gota com velocidade v, essas duas forças passam a ter o mesmo módulo. Considerando a aceleração da gravidade constante, é correto afirmar que o módulo da força devido à resistência do ar não se altera desde o início da sua queda. o módulo do peso da gota varia durante a sua queda. durante a queda, a aceleração da gota aumenta. a velocidade com que a gota atinge o solo é v. a partir da altura h até o solo, a velocidade da gota vai diminuir.
Um recipiente, contendo determinado volume de um líquido, é pesado em uma balança (situação 1). Para testes de qualidade, duas esferas de mesmo diâmetro e densidades diferentes, sustentadas por fios, são sucessivamente colocadas no líquido da situação 1. Uma delas é mais densa que o líquido (situação 2) e a outra menos densa que o líquido (situação 3). Os valores indicados pela balança, nessas três pesagens, são tais que P1 = P2 = P3 P2 > P3 > P1 P2 = P3 > P1 P3 > P2 > P1 P3 > P2 = P1
O bloco A está na iminência de movimento de descida, quando equilibrado pelo bloco B, como mostra a figura. Os fios e as polias são ideais e o coeficiente de atrito estático entre o bloco A e a superfície de apoio é 0,2. A massa do bloco B é 36% menor que a massa do bloco A. 36% maior que a massa do bloco A. 64% menor que a massa do bloco A. 64% maior que a massa do bloco A. o dobro da massa do bloco A.
Considerando que este tipo de cara se comporta com uma mola ideal, qual é a constande N/m da mola ideal equivalente a uma vara de flexibilidade 21? Dado: g=10m/s² 9,25x10-6 9,25x10-4 1,081x101 1,081x102 1,081x103
Um barco leva 10 horas para subir e 4 horas para descer um mesmo trecho do rio Amazonas, mantendo constante o módulo de sua velocidade em relação à água. Quanto tempo o barco leva para descer esse trecho com os motores desligados? 14 horas e 30 minutos 13 horas e 20 minutos 7 horas e 20 minutos 10 horas Não é possível resolver porque não foi dada a distância percorrida pelo barco.
Dirigindo-se a uma cidade próxima, por uma autoestrada plana, um motorista estima seu tempo de viagem, considerando que consiga manter uma velocidade média de 90 km/h. Ao ser surpreendido pela chuva, decide reduzir sua velocidade média para 60 km/h, permanecendo assim até a chuva parar, quinze minutos mais tarde, quando retoma sua velocidade média inicial. Essa redução temporária aumenta seu tempo de viagem, com relação à estimativa inicial, em 5 minutos. 7,5 minutos. 10 minutos. 15 minutos. 30 minutos.
Um professor de física adquiriu um canhão de brinquedo com o objetivo de problematizar junto aos seus alunos a teoria do lançamento de projétil (que foi particularmente estudada por Galileu (1564-1642), mais tarde, por Newton (1642-1727), e outros, que também investigaram o trajeto de projéteis através do ar, estudando as causas de seu destino). Ao iniciar a aula, escolheu 5 (cinco) alunos para que lançassem a bola do canhão. Os alunos, empolgados com a brincadeira, fizeram uma aposta sugerida pelo professor: quem lançasse a bola do canhão mais longe ganharia um lanche na cantina da escola. Para a aposta ser válida, criaram as seguintes regras: a) cada um deveria lançar a bola de um ângulo diferente: 15º, 30º, 45º, 60º e 75º; e b) a distância horizontal percorrida até o primeiro toque da bola ao chão seria o alcance. Iniciou-se a brincadeira. O ALUNO A foi o primeiro a escolher, e, por se achar mais esperto, escolheu o ângulo de 75º; depois veio o ALUNO B, escolheu o ângulo de 30º; em seguida, o ALUNO C gritou “o ângulo de 45º é meu”; depois, foi a vez do ALUNO D, que escolheu o ângulo de 60º, e, por fim, o ALUNO E murmurou, “o resto sempre fica comigo” (ângulo de 15º). Com base na teoria de Galileu, é correto afirmar que o ALUNO D lanchou na cantina da escola, uma vez que a bola lançada obteve um maior alcance. o ALUNO C ganhou a aposta, uma vez que a bola lançada obteve uma maior altura e um maior alcance. o ALUNO B ganhou a aposta, uma vez que a bola lançada obteve um maior alcance. o ALUNO E lanchou na cantina da escola, uma vez que a bola lançada obteve um maior alcance. o ALUNO A lanchou na cantina da escola, uma vez que a bola lançada obteve um maior alcance.
Uma partícula de massa 2,0 kg move-se em trajetória retilínea passando respectivamente pelos pontos A e B, distantes 3,0 m, sob a ação de uma força conservativa constante. No intervalo AB, a partícula ganhou 36 J de energia potencial, logo a aceleração da partícula é 12 m/s². energia cinética no ponto A é nula. força realizou um trabalho igual a 36 J. energia cinética em B é maior do que em A. força atuou na partícula no sentido de B para A.
Um pequeno bloco desliza pelo plano horizontal com energia cinética constante de 2,00 . 10 – 1 J. Em seguida, desce pelo plano inclinado de um ângulo , conforme ilustra a figura. Uma das possibilidades de se manter constante essa energia cinética é a de existir um atrito cinético entre a base inferior do bloco e o plano inclinado, cujo coeficiente é μc igual a 1,50 1,33 0,80 0,75 0,60
Um automóvel e um ônibus trafegam em sentidos opostos com a mesma velocidade. O motorista do automóvel faz uma manobra muito rápida para se desviar de um buraco e colide frontalmente com o ônibus. Considere que a colisão é perfeitamente inelática e que a massa do ônibus é nove vezes maior que a do automóvel. Assim, A porcentagem da energia perdida na colisão é de 20% 36% 64% 80% 100%
Na figura, um ciclista percorre o trecho AB com velocidade escalar média de 22,5 km/h e, em seguida, o trecho BC de 3,00 km de extensão. No retorno, ao passar em B, verifica ser de 20,0 km/h sua velocidade escalar m´edia no percurso então percorrido, ABCB. Finalmente, ele chega em A perfazendo todo o percurso de ida e volta em 1,00 h, com velocidade escalar média de 24,0 km/h. Assinale o módulo v do vetor velocidade média referente ao percurso ABCB. v = 12, 0 km/h v = 12, 00 km/h v = 20, 0 km/h v = 20, 00 km/h v = 36, 0 km/h
Numa corrida, Rubens Barrichelo segue atrás de Felipe Massa, em um trecho da pista reto e plano. Inicialmente, os dois carros movem-se com velocidade constante, de mesmos módulo, direção e sentido. No instante t1, Felipe aumenta a velocidade de seu carro com aceleração constante; e, no instante t2, Barrichelo também aumenta a velocidade do seu carro com a mesma aceleração. Considerando essas informações, assinale a alternativa cujo gráfico melhor descreve o módulo da velocidade relativa entre os dois veículos, em função do tempo. nenhuma das anteriores
Numa aula experimental de física, o professor, após discutir com seus alunos os movimentos dos corpos sob efeito da gravidade, estabelece a seguinte atividade: Coloquem dentro de uma tampa de caixa de sapatos objetos de formas e pesos diversos: pedaço de papel amassado, pedaço de papel não amassado, pena, esfera de aço, e uma bolinha de algodão. Em seguida, posicionem a tampa horizontalmente a 2 metros de altura em relação ao solo, e a soltem deixando-a cair. Com a execução da atividade proposta pelo professor, observando o que ocorreu, os alunos chegaram a algumas hipóteses: I. A esfera de aço chegou primeiro no chão, por ser mais pesada que todos os outros objetos. II. Depois da esfera de aço, o que chegou logo ao chão foi o pedaço de papel amassado, porque o ar não impediu o seu movimento, contrário ao que ocorreu com os outros objetos dispostos na tampa. III. Todos os objetos chegaram igualmente ao chão, uma vez que a tampa da caixa impediu que o ar interferisse na queda. IV. Os objetos chegaram ao chão, conforme a seguinte ordem: 1º- tampa da caixa e esfera de aço; 2º- pedaço de papel amassado; 3º- bolinha de algodão; 4º- pena e 5º- pedaço de papel não amassado. Após analise das hipóteses acima apontadas pelos alunos, é correto afirmar que apenas II está correta. apenas I está correta. apenas III está correta. apenas IV está correta. estão corretas I e II.
Cada pneu de um veículo de pequeno porte (quatro pneus) forma com o solo horizontal uma área de contato igual a 150 cm2. Considere que o peso está uniformemente distribuído entre os quatro pneus e a massa total desse veículo é de 1,8 toneladas. Desse modo, pode-se dizer que a pressão que os quatro pneus exercem sobre o solo é de: 6,0x10-2 Pa 6,2x10-2 Pa 5,0x105 Pa 3,0x105 Pa N.d.a.
Em um terminal de cargas, uma esteira rolante é utilizada para transportar caixas iguais, de massa M = 80 kg, com centros igualmente espaçados de 1 m. Quando a velocidade da esteira é 1,5 m/s, a potência dos motores para mantê-la em movimento é P0. Em um trecho de seu percurso, é necessário planejar uma inclinação para que a esteira eleve a carga a uma altura de 5 m, como indicado. Para acrescentar essa rampa e manter a velocidade da esteira, os motores devem passar a fornecer uma potência adicional aproximada de 1200 W 2600 W 3000 W 4000 W 6000 W
Admita que em um trator semelhante ao da foto a relação entre o raio dos pneus de trás (rT) e o raio dos pneus da frente (rF) é rT = 1,5·rF. Chamando de vT e vF os módulos das velocidades de pontos desses pneus em contato com o solo e de fT e fF as suas respectivas freqüências de rotação, pode-se afirmar que, quando esse trator se movimenta, sem derrapar, são válidas as relações: vT = vF e fT = fF. vT = vF e 1,5·fT = fF. vT = vF e fT = 1,5· fF. vT = 1,5·vF e fT = fF. 1,5·vT = vF e fT = fF.
No pátio de manobras do METRÔ, os vagões A e B, com movimentos de mesma direção e sentidos opostos, se chocam. O impacto é absorvido por suportes adequados. Durante a colisão, em valor absoluto, a aceleração média do vagão A é igual a 1,0 cm/s2 e a do vagão B é igual a 0,25 cm/s2. Sendo 30 toneladas a massa do vagão A, a massa do vagão B é de 15 toneladas. 30 toneladas. 60 toneladas. 120 toneladas. 240 toneladas.
Um pequeno objeto, quando lançado verticalmente para cima, retorna ao local de partida após ter decorrido o tempo 2t. Dos conjuntos de gráficos apresentados, aquele que se pode adequar perfeitamente à situação descrita, supondo desprezível a ação resistiva do ar, é
A atmosfera terrestre é composta por vários gases, formando uma imensa camada de ar que é atraída pela força de gravidade da Terra e, portanto, têm peso. Se não o tivesse, ela escaparia da Terra, dispersando-se pelo espaço. Devido ao seu peso, a atmosfera exerce uma pressão, chamada pressão atmosférica, sobre todos os objetos nela imersos. Foi o físico italiano Evangelista Torricelli (1608-1647) quem realizou uma experiência para determinar a pressão atmosférica ao nível do mar. Ele usou um tubo, de aproximadamente 1,0 m de comprimento, cheio de mercúrio (Hg) e com a extremidade tampada. Depois, colocou o tubo, em pé e com a boca tampada para baixo, dentro de um recipiente que também continha mercúrio. Torricelli observou que, após destampar o tubo, o nível do mercúrio desceu e estabilizou-se na posição correspondente a 76 cm, restando o vácuo na parte vazia do tubo. Com base nessas informações, é correto afirmar que, se a experiência de Torricelli for realizada no Monte Everest, a altura da coluna de mercúrio será maior que ao nível do mar. ao nível do mar, porém com água, cuja densidade é cerca de 13,6 vezes menor que a do mercúrio, a altura da coluna de água será aproximadamente igual a 10,3 m. ao nível do mar, porém com água, que apresenta densidade muito inferior à do mercúrio, a altura da coluna de água seria imperceptível. ao nível do mar, com um líquido mais denso que o mercúrio, o tubo de vidro deveria ter maior comprimento. com Barômetros de Torricelli, estes permitem determinar, através da medida da altitude de um lugar, a pressão atmosférica.
O trabalho realizado por uma força ao esticar uma determinada mola, sem alterar sua constante elástica, de seu tamanho original “x cm” até “(x+2) cm” é de 10 joules. Qual o trabalho realizado por uma força para esticar a mesma mola de “(x+2) cm” até “(x+4) cm”? 20 joules 30 joules 40 joules 25 joules Nenhuma das alternativas anteriores.
Um passageiro, viajando de metrô, fez o registro de tempo entre duas estações e obteve os valores indicados na tabela. Supondo que a velocidade média entre duas estações consecutivas seja sempre a mesma e que o trem pare o mesmo tempo em qualquer estação da linha, de 15 km de extensão, é possível estimar que um trem, desde a partida da Estação Bosque até a chegada à Estação Terminal, leva aproximadamente 20 min. 25 min. 30 min. 35 min. 40 min.
O submarino navegava com velocidade constante, nivelado a 150 m de profundidade, quando seu capitão decide levar lentamente a embarcação à tona, sem contudo abandonar o movimento à frente. Comunica a intenção ao timoneiro, que procede ao esvaziamento dos tanques de lastro, controlandoos de tal modo que a velocidade de subida da nave fosse constante. Se a velocidade horizontal antes da manobra era de 18,0 km/h e foi mantida, supondo que a subida tenha se dado com velocidade constante de 0,9 km/h, o deslocamento horizontal que a nave realizou, do momento em que o timoneiro iniciou a operação até o instante em que a nau chegou à superfície foi, em m, de 4 800. 3 000. 2 500. 1 600. 1 200.
O gráfico abaixo representa a velocidade em função do tempo de um automóvel que parte do repouso. A velocidade máxima permitida é de 72 km/h. No instante t, quando o motorista atinge essa velocidade limite, ele deixa de acelerar o automóvel e passa a se deslocar com velocidade constante. Sabendo-se que o automóvel percorreu 1,2 km em 90 segundos, o valor do instante t é 80 s. 30 s. 60 s. 50 s. Nenhuma das alternativas anteriores.
Suponha que os tratores 1 e 2 da figura arrastem toras de mesma massa pelas rampas correspondentes, elevando-as à mesma altura h. Sabe-se que ambos se movimentam com velocidades constantes e que o comprimento da rampa 2 é o dobro do comprimento da rampa 1. Chamando de τ1e τ2 os trabalhos realizados pela força gravitacional sobre essas toras, pode-se afirmar que: τ1 = 2τ2; τ1 > 0 e τ2 < 0. τ1 = 2τ2; τ1 < 0 e τ2 > 0. τ1 = τ2; τ1 < 0 e τ2 < 0. 2τ1 = τ2; τ1 > 0 e τ2 > 0. 2τ1 = τ2; τ1 < 0 e τ2 < 0.
Um ônibus escolar deve partir de uma determinada cidade conduzindo estudantes para uma universidade localizada em outra cidade, no período noturno. Considere que o ônibus deverá chegar à universidade às 19 horas, e a distância entre essas cidades é de 120 km, com previsão de parada de 10 minutos num determinado local situado a 70 km antes da cidade de destino. Se o ônibus desenvolver uma velocidade escalar média de 100km/h, qual deve ser o horário de partida desse ônibus? 18 horas. 17 horas e 48 minutos. 18 horas e 10 minutos. 17 horas e 58 minutos. 17 horas e 38 minutos.
Marta e Pedro combinaram encontrar-se em um certo ponto de uma auto-estrada plana, para seguirem viagem juntos. Marta, ao passar pelo marco zero da estrada, constatou que, mantendo uma velocidade média de 80 km/h, chegaria na hora certa ao ponto de encontro combinado. No entanto, quando ela já estava no marco do quilômetro 10, ficou sabendo que Pedro tinha se atrasado e, só então, estava passando pelo marco zero, pretendendo continuar sua viagem a uma velocidade média de 100 km/h. Mantendo essas velocidades, seria previsível que os dois amigos se encontrassem próximos a um marco da estrada com indicação de km 20 km 30 km 40 km 50 km 60
Ah ..., tantas coisas passam pela sua cabeça nos momentos que antecedem o início desta prova ... e aquele fiscal, aparentemente insensível ao seu nervosismo, empurrando uma fileira de carteiras ... Finalmente, são lidas as instruções para a prova ... .... Podem abrir seus cadernos de questões. Boa prova! Por ser o vestibular da UFSCar, a tarefa era de grande responsabilidade e o fiscal de prova precisava ainda levar ao fundo da sala toda uma fileira de carteiras. Exercendo sobre a primeira carteira da fila uma força horizontal de intensidade constante, acelera essa carteira a 1 m/s2. Observa então que, na medida em que uma carteira passa a empurrar a próxima, o conjunto todo tem sua aceleração diminuída, chegando a se tornar nula exatamente quando a fila contém seis carteiras. Enquanto lia as instruções da prova, pairava na mente do fiscal uma questão: Qual deve ser a intensidade da força de atrito que ocorre entre uma carteira e o piso da sala? Responda a questão do fiscal, considerando que: • As carteiras são idênticas, podendo ser consideradas pontos materiais que se movem em linha reta. • As intensidades das forças de atrito estático máximo e de atrito dinâmico são muito próximas, podendo ser consideradas iguais. • O piso da sala é plano e horizontal. • Cada carteira tem massa 25 kg. 5 N. 6 N. 10 N. 10 N. 30 N.
Um quadro, pesando 36,0 N, é suspenso por um fio ideal preso às suas extremidades. Esse fio se apóia em um prego fixo à parede, como mostra a figura. Desprezados os atritos, a força de tração no f io tem intensidade de 20,0 N 22,5 N 25,0 N 27,5 N 30,0 N
Em seu laboratório, o Professor Ladeira prepara duas montagens – I e II,distantes uma da outra, como mostrado nestas figuras: Em cada montagem, duas pequenas esferas metálicas, idênticas, são conectadas por um fio e penduradas em um suporte isolante. Esse fio pode ser de material isolante ou condutor elétrico. Em seguida, o professor transfere certa quantidade de carga para apenas uma das esferas de cada uma das montagens. Ele, então, observa que, após a transferência de carga, as esferas ficam em equilíbrio, como mostrado nestas figuras: Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que, após a transferência de carga, em cada montagem, ambas as esferas estão carregadas. em cada montagem, apenas uma das esferas está carregada. na montagem I, ambas as esferas estão carregadas e, na II, apenas uma delas está carregada. na montagem I, apenas uma das esferas está carregada e, na II, ambas estão carregadas. nenhuma das alternativas anteriores.
Considere o sistema acima, onde um objeto PP’ é colocado sobre um carrinho de massa m que se move, em movimento harmônico simples e sem atrito, ao longo do eixo óptico de um espelho esférico côncavo de raio de curvatura R. Este carrinho está preso a uma mola de constante k fixada ao centro do espelho, ficando a mola relaxada quando o objeto passa pelo foco do espelho. Sendo x a distância entre o centro do carrinho e o foco F, as expressões da freqüência w de inversão entre imagem real e virtual e do aumento M do objeto são
Um grupo de estudantes de Física realiza um clássico experimento que consiste em medir o tempo de queda de um objeto do alto de um edifício, desprezando a resistência do ar e considerando a aceleração da gravidade local, g = 10 m/s². Os alunos abandonam uma bola de massa 250 gramas, a partir do alto do edifício e observam que ela demora 3 segundos para atingir o solo. Analisando os dados obtidos em seu experimento, os estudantes chegam às seguintes conclusões: I. A altura do edifício é igual a 45m. II. A energia cinética da bola ao atingir o solo vale 225 J. III. A quantidade de movimento da bola ao atingir o solo é 7,5 N.s. IV. A energia potencial da bola no alto do edifício em relação ao solo vale 112,5 J. São corretas as conclusões dos estudantes presentes apenas nas afirmativas II e III. II e IV. II, III, IV. I, III, IV. I e II.
Considere hipoteticamente duas bolas lançadas de um mesmo lugar ao mesmo tempo: a bola 1, com velocidade para cima de 30 m/s, e a bola 2, com velocidade de 50 m/s formando um ângulo de 30° com a horizontal. Considerando g = 10 m/s2, assinale a distância entre as bolas no instante em que a primeira alcança sua máxima altura.
Sobre um trilho reto, uma pequena esfera descreve um movimento uniformemente variado. Um estudante resolveu analisar esse movimento e construiu o gráfico do espaço percorrido (S) em função do tempo (t), ilustrado ao lado. Em seguida, esse estudante quis conhecer a velocidade da esfera durante o intervalo de tempo considerado e construiu o diagrama horário da velocidade escalar, cuja ilustração correta para esse movimento é
Um pequeno objeto é lançado verticalmente para cima, realizando na descida um movimento de queda livre na mesma vertical. Desprezando-se a resistência do ar, e supondo-se positiva a velocidade do objeto na subida, pode-se assim afirmar que sua aceleração será: negativa na subida e positiva na descida. constante e negativa na subida e na descida. variável e negativa na subida e na descida. constante e positiva na subida e na descida. positiva na subida e negativa na descida.
nulo. F(yb − ya). mg(yb − ya). Fcos(θ) . (yb − ya). mg(yb−ya)+mv2/2.
O coeficiente de atrito estático entre o bloco e o plano é μ . Nesta situação, pode-se afirmar que a força de atrito será nula quando F senθ = P cosθ . o bloco não se move para cima a partir de um determinado θ < 90° . a força normal será nula para θ = 90° . a força de atrito será igual a F cosθ + P senθ na iminência de deslizamento. o bloco poderá deslizar para baixo desde que μ > tgθ .
Certo corpo começa a deslizar, em linha reta, por um plano inclinado, a partir do repouso na posição xo = 0. Sabendo-se que após 1,00 s de movimento, ele passa pela posiç ão x1 = 1,00 m e que, com mais 3,00 s, ele chega à posição x2, o coeficiente de atrito cinético entre as superfícies em contato (μc ) e a posição x2 são, respectivamente, iguais a 0,25 e 16,00 m 0,50 e 8,00 m 0,25 e 8,00 m 0,50 e 16,00 m 0,20 e 16,00 m
Um avião de massa 4000 kg está com uma velocidade horizontal constante de 50 m/s e a uma altura inicial de 20 m (situação A da figura abaixo). A partir dessa posição, o avião desce com uma velocidade vertical constante, mantendo a velocidade horizontal inalterada e toca a pista, após percorrer uma distância horizontal de 200 metros (situação B do desenho abaixo). Logo após tocar o solo, é aplicada uma aceleração constante ao avião para freá-lo. O avião dispõe de 1 km de pista para parar completamente. Com base nessas informações, marque a alternativa correta. Para que o avião pare em segurança, sua aceleração mínima no solo deverá ser de 1,25 m/s2. A velocidade vertical do avião durante a descida deve ser de 10 m/s. Durante a descida, a energia potencial gravitacional do avião será convertida em energia cinética. O trabalho realizado para frear completamente o avião dependerá de onde ele irá parar. Nenhuma das alternativas anteriores.
O Visconde de Sabugosa vê uma jaca cair da árvore na cabeça da Emília e filosofa: “Este movimento poderia ser representado, qualitativamente, pelos gráficos de posição e velocidade, em função do tempo...”
A figura abaixo mostra um corpo sólido de massa 400 gramas e volume 50 cm3, preso por um fio ideal. O corpo está em equilíbrio e totalmente imerso em água de densidade 1 g/cm3. Considerando a aceleração da gravidade 10 m/s2, pode-se dizer que o valor da tração no fio que sustenta o corpo é: 0,5 N. 1,5 N. 2,5 N. 2,0 N. 3,5 N.
Na Copa do Mundo de Futebol de 2002, no jogo contra a Inglaterra, Ronaldinho Gaúcho cobrou uma falta encobrindo a barreira e encaixando a bola “onde dorme a coruja” (canto superior do gol). Considerando-se a aplicação das leis de Newton ao movimento da bola, pode-se dizer: Desprezando-se o atrito com o ar, a gravidade é a força que permite explicar o movimento parabólico da bola. Enquanto a bola se encontra em movimento ascendente, atua sobre ela uma força que tem uma componente orientada para cima, ocorrendo o inverso no movimento descendente. A força do chute de Ronaldinho Gaúcho atua sobre a bola durante toda a sua trajetória. Como a força da gravidade atua na direção vertical, a distância horizontal atingida pela bola independe da aceleração gravitacional. A primeira lei de Newton não é válida nesse caso, pois não se trata de um movimento retilíneo uniforme.
Um corpo é abandonado do repouso de uma certa altura e cai, em queda livre (g = 10 m/s2), por 4 s. Após esses 4s, o corpo adquire velocidade constante e chega ao solo em 3 s. A altura da qual esse corpo foi abandonado era de 80 m 120 m 180 m 200 m 220 m
Uma caminhonete move-se, com aceleração constante, ao longo de uma estrada plana e reta, como representado nesta figura: A seta indica o sentido da velocidade e o da aceleração dessa caminhonete. Ao passar pelo ponto P, indicado na figura, um passageiro, na carroceria do veículo, lança uma bola para cima, verticalmente em relação a ele. Despreze a resistência do ar. Considere que, nas alternativas abaixo, a caminhonete está representada em dois instantes consecutivos. Assinale a alternativa em que está mais bem representada a trajetória da bola vista por uma pessoa, parada, no acostamento da estrada. nenhuma das alternativas anteriores.
Em algumas situações de resgate, bombeiros utilizam cilindros de ar comprimido para garantir condições normais de respiração em ambientes com gases tóxicos. Esses cilindros, cujas características estão indicadas na tabela, alimentam máscaras que se acoplam ao nariz. Quando acionados, os cilindros fornecem para a respiração, a cada minuto, cerca de 40 litros de ar, à pressão atmosférica e temperatura ambiente. Nesse caso, a duração do ar de um desses cilindros seria de aproximadamente CILINDRO PARA RESPIRAÇÃO Gás: ar comprimido Volume: 9 litros Pressão interna: 200 atm Pressão atmosférica local = 1 atm A temperatura durante todo o processo permanece constante. 20 minutos. 30 minutos. 45 minutos. 60 minutos 90 minutos.
Uma menina, segurando uma bola de tênis, corre com velocidade constante, de módulo igual a 10,8 Km/h, em trajetória retilínea, numa quadra plana e horizontal. Num certo instante, a menina, com o braço esticado horizontalmente ao lado do corpo, sem alterar o seu estado de movimento, solta a bola, que leva 0,5 s para atingir o solo. As distâncias sm e sb percorridas, respectivamente, pela menina e pela bola, na direção horizonta, entre o instante em que a menina soltou a bola (t = 0 s) e os instante t = 0,5 s, valem: NOTE E ADOTE Desconsiderar efeitos dissipativos sm = 1,25 m e sb = 0 m. sm = 1,25 m e sb = 1,50 m. sm = 1,50 m e sb = 0 m. sm = 1,50 m e sb = 1,25 m. sm = 1,50 m e sb = 1,50 m.
Um caminhão, parado em um semáforo, teve sua traseira atingida por um carro. Logo após o choque, ambos foram lançados juntos para frente (colisão inelástica), com uma velocidade estimada em 5 m/s (18 km/h), na mesma direção em que o carro vinha. Sabendo-se que a massa do caminhão era cerca de três vezes a massa do carro, foi possível concluir que o carro, no momento da colisão, trafegava a uma velocidade aproximada de 72 km/h 60 km/h 54 km/h 36 km/h 18 km/h
No ”salto com vara”, um atleta corre segurando uma vara e, com perícia e treino, consegue projetar seu corpo por cima de uma barra. Para uma estimativa da altura alcançada nesses saltos, é possível considerar que a vara sirva apenas para converter o movimento horizontal do atleta (corrida) em movimento vertical, sem perdas ou acréscimos de energia. Na análise de um desses saltos, foi obtida a seqüência de imagens reproduzida acima. Nesse caso, é possível estimar que a velocidade máxima atingida pelo atleta, antes do salto, foi de, aproximadamente, Observação: Desconsidere os efeitos do trabalho muscular após o início do salto. 4 m/s 6 m/s 7 m/s 8 m/s 9 m/s
Um cubo maciço, homogêneo e de aresta 10 cm, flutua em determinado líquido com 60% de seu volume imerso. A face do cubo fora do líquido é paralela à superfície líquida. Ao colocarmos, sobre essa face do cubo, um corpo de massa de 160 g, observamos que o volume imerso passa para 80% de volume total do cubo. A densidade desse cubo é 0,48 g/cm3 0,56 g/cm3 0,60 g/cm3 0,72 g/cm3 0,80 g/cm3
Em uma torneira gotejante, as gotas caem quando o diâmetro atinge o valor limiar D. Nessa situação, considerando que as gotas possuem forma esférica, o valor máximo da força devido à tensão superfícial, em N, que mantém a gota presa à torneira, é: Dados: dH2O = 1,0 g/cm³ π = 3 D = 5,0 mm g = 10 m/s² 2,50 x 10-4 6,25 x 10-4 7,50 x 10-4 1,88 x 10-3 5,00 x 10-3
O jogo de squash resume-se basicamente em arremessar com uma raquete a bola contra uma parede e rebatêla novamente após cada colisão. Se após o saque a bola chocar-se perpendicularmente contra a parede e voltar na mesma direção, o impulso da força exercida pela parede sobre a bola será igual a zero, pois a energia cinética da bola se conserva quando o choque é perfeitamente elástico. diretamente proporcional à soma dos módulos das velocidades antes e após a colisão com a parede. igual ao produto da massa pela velocidade de retorno da bola. igual à soma vetorial das quantidades de movimento antes e depois do choque com a parede. igual ao impulso da raquete na bola.
Perto de uma esquina, um pipoqueiro, P, e um “dogueiro”, D, empurram distraidamente seus carrinhos, com a mesma velocidade (em módulo), sendo que o carrinho do “dogueiro” tem o triplo da massa do carrinho do pipoqueiro. Na esquina, eles colidem (em O) e os carrinhos se engancham, em um choque totalmente inelástico. Uma trajetória possível dos dois carrinhos, após a colisão, é compatível com a indicada por: A B C D E
Alguns brinquedos executam movimentos em que ocorrem efeitos surpreendentes, principalmente quando relacionados ao movimento circular, onde carrinhos conseguem mover-se de cabeça para baixo e executam curvas sem saírem das pistas. O autorama é um exemplo típico desses brinquedos, em que um carro movimenta-se numa pista, composta de trechos retilíneos e curvilíneos. A figura abaixo é uma representação de uma pista de autorama, em que o carro passa pelos trechos A, B, C e D (B e D são trechos retilíneos). Considerando que nos dois primeiros trechos (A e B), o carro passa mantendo o módulo de sua velocidade constante, e em seguida, passa pelos trechos (C e D), diminuindo sua velocidade, é correto afirmar que a resultante das forças sobre o carro é não nula em A e nula em B. não nula em B e D. nula em B e D. não nula em C e nula em D. nula em A e C.
Uma bola é lançada horizontalmente de cima de um edifício de altura h com uma velocidade de módulo vo. As figuras que melhor representam o comportamento da posição vertical (y) e da velocidade horizontal (v), ambas em função do tempo (t), desde o ponto de lançamento até a posição em que a bola atinge o solo são, respectivamente:
O movimento de três corpos sobre a mesma trajetória reta tem as seguintes características: • Corpo X: realiza um movimento progressivo, sendo que sua posição inicial era positiva. • Corpo Y: realiza um movimento retrógrado, sendo que sua posição inicial era negativa. • Corpo Z: realiza um movimento progressivo, tendo como posição inicial a da origem da trajetória. De acordo com as características apresentadas, é correto afirmar que X e Y certamente se encontrarão, independentemente dos módulos das suas velocidades. Y e Z certamente se encontrarão, independentemente dos módulos das suas velocidades. X e Z certamente se encontrarão, independentemente dos módulos das suas velocidades. X somente encontrará Z se o módulo da sua velocidade for menor que o módulo da velocidade de Z. Y somente encontrará Z se o módulo da sua velocidade for maior que o módulo da velocidade de Z.
Certo garoto, com seu “skate”, desliza pela rampa, descrevendo o segmento de reta horizontal AB, com movimento uniforme, em 2,0 s. As resistências ao movimento são desprezíveis. Considerando d igual a 20 m e o módulo de igual a 10 m/s2, o intervalo de tempo gasto por esse garoto para descrever o segmento CD é, aproximadamente, de 1,0 s 1,4 s 1,6 s 2,0 s 2,8 s
Um corpo é lançado do chão com velocidade v e ângulo de inclinação de 60° com a horizontal. Quando atinge a altura máxima, colide inelasticamente com outro corpo de mesma massa e velocidade v , que estava em queda livre. Considerando desprezíveis as forças externas durante a colisão, o módulo da velocidade imediatamente após o choque é
A instalação de uma torneira num edifício segue o esquema ilustrado na figura abaixo. Considerando que a caixa d’água está cheia e destampada, a pressão no ponto P, em N/m², onde será instalada a torneira, é 2,00 ×104 1,01×105 1,21×105 1,31×105 1,41×105
Um bloco de massa M = 8 kg encontra-se apoiado em um plano inclinado e conectado a um bloco de massa m por meio de polias, conforme figura abaixo. O sistema encontra-se em equilíbrio estático, sendo que o plano inclinado está fixo no solo. As polias são ideais e os fios de massa desprezível. Considerando g = 10m/s2, θ = 30o e que não há atrito entre o plano inclinado e o bloco de massa M, marque a alternativa que apresenta o valor correto da massa m, em kg. 2 4 Nenhuma das alternativas anteriores.
Uma viga de 8,0 m de comprimento, apoiada nas extremidades, tem peso de 40 kN. Sobre ela, desloca-se um carro de 20 kN de peso, cujos 2 eixos de roda distam entre si 2,0 m. No instante em que a reação vertical em um apoio é 27,5 kN, um dos eixos do carro dista, em metros, do outro apoio 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0
Uma pequena esfera de massa M1, inicialmente em repouso, é abandonada de uma altura de 1,8 m de altura, posição A da figura abaixo. Essa esfera desliza sem atrito sobre um trilho, até sofrer um choque inelástico com outra esfera menor, inicialmente parada, de massa M2. O deslocamento das esferas ocorre sem rolamentos. Após o choque, as duas esferas deslocam-se juntas e esse deslocamento ocorre sem atrito. A aceleração da gravidade no local é de 10 m/s2. Sendo a massa M1 duas vezes maior que M2, a altura em relação à base (linha tracejada) que as duas esferas irão atingir será de 0,9 m. 3,6 m. 0,8 m. 1,2 m. Nenhuma das alternativas anteriores.
Qual par de forças abaixo representa um par de ação e reação? O peso do bloco e a reação normal da mesa sobre o bloco. A força de atração que a Terra faz sobre um bloco e a força de atração que o bloco faz sobre a Terra. O peso de um navio e o empuxo que a água faz sobre a embarcação. Uma força horizontal puxando um bloco sobre uma mesa e a força de atrito da mesa sobre o bloco. Todas representam um par de ação e reação.
Considere um corpo sólido flutuando em um líquido de densidade 2,4 g/cm3 com 1/3 do seu volume emerso (fora do líquido). (Considere : g = 10 m/s2 ) Assinale a alternativa CORRETA. A densidade do corpo sólido é 3,2 g/cm3. A intensidade do empuxo exercido pelo líquido sobre o corpo corresponde a 1/3 do peso do corpo. A intensidade do empuxo exercido pelo líquido sobre o corpo corresponde a 2/3 do peso do corpo. A densidade do corpo sólido é 1,6 g/cm3. A densidade do corpo sólido é 1,2 g/cm3.
0,07 0,14 0,70 1,4 7,0
A figura abaixo ilustra um avião em treinamento de guerra, que se move horizontalmente a uma altura de 3125 metros em relação ao solo. A velocidade desenvolvida pelo avião é constante de 1080 Km/h. Ao passar sobre o ponto P do solo horizontal, o piloto deixa cair uma bomba. Considere g= 10 m/s2 e despreze os efeitos da resistência do ar. Dessa forma, pode-se dizer que a bomba atingirá o solo a uma distância de P igual a: 8500 m 8000 m 6500 m 5700 m N.d.a.
Qual o número mínimo de balões esféricos de gás Hélio que um menino de massa de 15,0kg precisa segurar para sustentar seu peso, sabendo-se que o raio do balão é de 50,0cm e que as densidades do ar e do Hélio são respectivamente dar=1,2g/l e dHe=0,2g/l ? (Despreze a massa da borracha dos balões e considere p = 3,0 e g=10,0m/s2). 10 20 30 40 50
Considere um pêndulo simples de comprimento L e massa m abandonado da horizontal. Então, para que não arrebente, o fio do péndulo deve ter uma resistência à tração pelo menos igual a mg. 2mg. 3mg. 4mg. 5mg.
Um fluido A, de massa específica ρA, é colocado em um tubo curvo aberto, onde já existe um fluido B, de massa específica ρB. Os fluidos não se misturam e, quando em equilíbrio, B preenche uma parte de altura h do tubo. Neste caso, o desnível entre as superfícies dos fluidos, que se encontram à pressão atmosférica, é de 0,25 h. A figura ilustra a situação descrita. Considerando que as interações entre os fluidos e o tubo sejam desprezíveis, pode-se afirmar que a razão ρB /ρA é 0,75. 0,80. 1,0. 1,3. 1,5.
Uma pessoa avista um ponto mais alto de uma torre mediante um ângulo visual A . Afastando-se uma distância de 4 metros dessa torre, essa pessoa vê a torre mediante um ângulo visual B. Determine a altura (h) da torre, sabendo-se que: A = 45º e tg B = 5/6 . 15 metros. 18 metros. 35 metros. 30 metros. 20 metros.
Em um recipiente contendo água colocam-se dois sólidos cilíndricos de mesmo comprimento e de mesma seção reta de área A, ligados por um fio niextensível de massa desprezível, o qual passa por uma polia ideal, conforme ilustrado a seguir. Considerando o exposto e que o sistema está em equilíbrio, a diferença de massa dos cilindros (mI-mII), em gramas, é: Dados: dH2O = 1,0 g/cm³ A = 2,0 cm² ΔL = 5,0 cm -10,0 -5,0 5,0 10,0 15,7
A velocidade das gotas de água de chuva é constante, quando essas gotas caem verticalmente, próximo da superfície da Terra. Esse fato é devido à interação do ar com as gotas, o que ocasiona uma força chamada força de arrasto, que é proporcional à velocidade das gotas e possui sentido oposto ao da velocidade. Considerando que as gotas estavam em repouso antes da queda, e que, durante a queda, sofrem interação apenas com o ar e o campo gravitacional uniforme da terra, assinale a alternativa correta. Desde o início da queda da gota até imediatamente antes de ela chegar ao solo, a força de arrasto, aplicada pelo ar na gota, é sempre menor que o peso da gota. Desde o início da queda da gota e até imediatamente antes de ela atingir o solo, o trabalho total, realizado pela força peso somado com o da força de arrasto aplicada na gota, é positivo. Desde o início do movimento, a gota possui aceleração constante e diferente de zero, mas, depois que atinge a velocidade constante, a aceleração é nula. O trabalho realizado pelo campo gravitacional depende da velocidade da gota. A energia mecânica (total) da gota é sempre constante em todo o movimento da gota.
40. Um madeireiro tem a infeliz idéia de praticar tiro ao alvo disparando seu revólver contra um tronco de árvore caído no solo. Os projéteis alojam-se no tronco, que logo fica novamente imóvel sobre o solo. Nessa situação, considerando um dos disparos, pode-se afirmar que a quantidade de movimento do sistema projétil-tronco não se conserva, porque a energia cinética do projétil se transforma em calor. se conserva e a velocidade final do tronco é nula, pois a sua massa é muito maior do que a massa do projétil. não se conserva, porque a energia não se conserva, já que o choque é inelástico. se conserva, pois a massa total do sistema projétil-tronco não foi alterada. não se conserva, porque o sistema projétil-tronco não é isolado.
A figura representa um bule transparente de café ao ser tombado para que a bebida seja servida. O bule pode ser considerado como um sistema de vasos comunicantes em que o bico do recipiente comunica-se com o corpo principal. A respeito da situação, são feitas as afirmativas: I. Ao tombarmos o bule para servir o café, a superfície livre da bebida fica à mesma altura h em relação à linha de referência do sistema, tanto no bico como no corpo principal do bule, pois a pressão sobre a superfície livre do café é a mesma em ambos os ramos deste sistema de vasos comunicantes. II. Se o café fosse substituído por óleo, a superfície livre do líquido não ficaria a uma mesma altura h em relação à linha de referência do sistema nos dois ramos do bule (bico e corpo principal) pois o óleo é mais denso do que o café. III. Embora a superfície livre do café fique a uma mesma altura h nos dois ramos do bule, a pressão é maior na superfície do líquido contido no bico, pois este é mais estreito que o corpo principal do bule. I e II. I e III. I II III
I e IV I e VI II e V II e VI III e V
Em um edifício de M andares moram N pessoas por andar. Cada andar possui altura h. O elevador do edifício possui um contrapeso e, por isso, quando se move vazio, o consumo de energia pode ser desprezado. Seja m a massa média dos moradores que utilizam o elevador, individualmente, duas vezes por dia. Desprezando-se as perdas por atrito, a energia total consumida pelo motor do elevador, em um dia, é (1+M)MNmgh (1+M)MNmgh/2 2MNmgh MNmgh MNmgh/2
Dois pêndulos simples com diferença de comprimentos de (l1-l2) = 22 cm oscilam em um mesmo ambiente. Em um determinado intervalo de tempo t o pêndulo 1 faz N1=100 oscilações e o outro N2=120 oscilações. Determine o comprimento de cada pêndulo. Nota: Considere que os pêndulos oscilam harmonicamente. l1 = 40 cm e l2 = 18 cm. l1 = 52 cm e l2 = 30 cm. l1 = 62 cm e l2 = 40 cm. l1 = 72 cm e l2 = 50 cm. Nenhuma das alternativas anteriores.
Em uma circular técnica da Embrapa, depois da figura, encontramos uma recomendação que, em resumo, diz: “No caso do arraste com a carga junto ao solo (se por algum motivo não pode ou não deve ser erguida…) o ideal é arrastá- la … reduzindo a força necessária para movimentá-la, causando menor dano ao solo … e facilitando as manobras. Mas neste caso o peso da tora aumenta.” (www.cpafac.embrapa.br/pdf/cirtec39.pdf. Modificado.) Pode se afirmar que a frase que destacamos em itálico é conceitualmente inadequada, pois o peso da tora diminui, já que se distribui sobre uma área maior. inadequada, pois o peso da tora é sempre o mesmo, mas é correto afirmar que em II a força exercida pela tora sobre o solo aumenta. inadequada: o peso da tora é sempre o mesmo e, além disso, a força exercida pela tora sobre o solo em II diminui, pois se distribui por uma área maior. adequada, pois nessa situação a tora está integralmente apoiada sobre o solo. adequada, pois nessa situação a área sobre a qual a tora está apoiada sobre o solo também aumenta.
Antônio precisa elevar um bloco até uma altura h. Para isso, ele dispõe de uma roldana e de uma corda e imagina duas maneiras para realizar a tarefa, como mostrado nestas figuras: Despreze a massa da corda e a da roldana e considere que o bloco se move com velocidade constante. Sejam FI o módulo da força necessária para elevar o bloco e TI o trabalho realizado por essa força na situação mostrada na Figura I. Na situação mostrada na Figura II, essas grandezas são, respectivamente, FII e TII . Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que nenhuma das alternativas anteriores.
Uma pessoa de 70 kg desloca-se do andar térreo ao andar superior de uma grande loja de departamentos, utilizando uma escada rolante. A figura fornece a velocidade e a inclinação da escada em relação ao piso horizontal da loja. Considerando que a pessoa permaneça sempre sobre o mesmo degrau da escada, e sendo g = 10 m/s2, sen 30º = 0,50 e cos 30º = 0,87, pode-se dizer que a energia transferida à pessoa por unidade de tempo pela escada rolante durante esse percurso foi de 1,4 × 102 J/s. 2,1 × 102 J/s. 2,4 × 102 J/s. 3,7 × 102 J/s. 5,0 × 102 J/s.
A figura ao lado representa dois recipientes, A e B, contendo água. No fundo do recipiente A há um orifício que possibilita um fluxo de água para o recipiente B. A água entra no recipiente A através de uma conexão C ligada a uma bomba controlada por um computador de forma que a água injetada faz com que o nível de água em A aumente linearmente com o tempo. Sabendo-se que a velocidade da água através do orifício é proporcional à pressão no fundo do recipiente A, pode-se afirmar que o nível de água em B aumentará linearmente com o tempo. logaritmicamente com o tempo. quadraticamente com o tempo. de acordo com a função sen(ωt). de forma gradativamente mais lenta.
Em um cruzamento mal sinalizado, houve uma colisão de dois automóveis, que vinham inicialmente de direções perpendiculares, em linha reta. Em módulo, a velocidade do primeiro é exatamente o dobro da velocidade do segundo, ou seja, v1 = 2v2. Ao fazer o boletim de ocorrência, o policial responsável verificou que após a colisão os automóveis ficaram presos nas ferragens (colisão inelástica) e se deslocaram em uma direção de 45º em relação à direção inicial de ambos. Considere que a massa do segundo automóvel é exatamente o dobro da massa do primeiro, isto é, m2 = 2m1 e que a perícia constatou que o módulo da velocidade dos automóveis unidos, imediatamente após a colisão, foi de 40 km/h. Assinale a alternativa que apresenta a velocidade correta, em módulo, do automóvel 2, isto é, v2, imediatamente antes da colisão. 15√2 km/h. 30√2 km/h. 60√2 km/h. 15 km/h. 30 km/h.
Considere que a distância entre Palmas e Brasília seja de 900 km e a estrada seja sempre uma reta. Um carro indo de Palmas para Brasília, nesta estrada, faz um terço do caminho a 120 km/h, outro terço a 80 km/h e o restante a 60 km/h. Qual foi o módulo da velocidade média do carro durante esta viagem? 70,0 km/h 86,6 km/h 80,0 km/h 75,5 km/h Nenhuma das alternativas anteriores
Faz-se um objeto de massa M elevar-se de uma mesma altura H utilizando um dos três mecanismos mostrados na figura. As forças são ajustadas para vencer a gravidade sem transferir energia cinética ao corpo. O atrito e a inércia das polias são desprezíveis. Em relação a essa situação, é correto afirmar:
Considere uma bola de basquete de 600 g a 5 m de altura e, logo acima dela, uma de tênis de 60 g. A seguir, num dado instante, ambas as bolas são deixadas cair. Supondo choques perfeitamente elásticos e ausência de eventuais resistências, e considerando g = 10 m/s2, assinale o valor que mais se aproxima da altura máxima alcançaada pela bola de tênis em sua ascenção após o choque. 5 m 10 m 15 m 25 m 35 m
A pista principal do aeroporto de Congonhas em São Paulo media 1.940 m de comprimento no dia do acidente aéreo com o Airbus 320 da TAM, cuja velocidade tanto para pouso quanto para decolagem é 259.2 km/h. Após percorrer 1.240 m da pista o piloto verificou que a velocidade da aeronave era de 187.2 km/h. Mantida esta desaceleração, a que distância do fim da pista o piloto deveria arremeter a aeronave, com aceleração máxima de 4 m/s2, para evitar o acidente? 312 m 390 m 388 m 648 m 700 m
Um determinado veículo é conduzido em uma cidade com uma velocidade escalar constante e igual a 54 km/h. O condutor desse veículo faz todos os dias um mesmo trajeto de 5 km; ao longo desse trajeto, há 2 semáforos em pontos diferentes. Cada semáforo, quando indica o sinal vermelho, permanece aceso durante um período de 1,0 minuto, em seguida troca direto para o verde. Se, durante o trajeto, der o azar de o condutor ter que parar o veículo nos dois semáforos, durante o tempo máximo dos dois sinais vermelhos, e desejar chegar ao destino ainda no mesmo tempo, como se todos os semáforos estivessem abertos, qual será o valor da velocidade média em que deverá conduzir o veículo ? Igual a 65 km/h. Igual a 72 km/h. Igual a 70 km/h. Maior que 80 km/h. Menor que 65 km/h.
Dois corpos móveis X e Y descrevem movimento circulares uniformes sobre uma mesma trajetória com 10m de raio, segundo suas respectivas funções horárias do espaço angular (SI). Assinale a alternativa CORRETA. O corpo Y alcança o corpo X em 2 seg. O corpo Y estará uma volta à frente do corpo X no instante de 3 seg. O corpo X estará uma volta à frente do corpo Y no instante de 2 seg. O corpo X alcança o corpo Y em 2 seg.
Um jogador de hockey no gelo consegue imprimir uma velocidade de 162 km/h ao punck (disco), cuja massa é de 170g. Considerando-se que o tempo de contato entre o puck e o stick (o taco é da ordem de um centésimo de segundo, a força impulsiva média, em newton, é de: 7,65 7,65 x 10² 2,75 x 10³ 7,65 x 10³ 2,75 x 104
Uma estaca de comprimento L de um determinado material homogêneo foi cravada no solo. Suspeita-se que no processo de cravação a estaca tenha sido danificada, sofrendo possivelmente uma fissura abrangendo toda sua seção transversal conforme ilustra a figura acima. Para tirar a dúvida, foi realizada uma percussão em seu topo com uma marreta. Após t1 segundos da percussão, observou-se um repique (pulso) no topo da estaca e, t2 segundos após o primeiro repique, percebeu-se um segundo e último repique de intensidade significativa (também no topo da estaca), sendo t1 ≠ t2. Admitindo-se que a estaca esteja danificada em um único ponto, a distância do topo da estaca em que se encontra a fissura
Uma balsa tem o formato de um prisma reto de comprimento L e seção transversal como vista na figura. Quando sem carga, ela submerge parcialmente até a uma profundidade h0. Sendo ρ a massa especéfica da água e g a aceleração da gravidade, e supondo seja mantido o equilíbrio hidrástico, assinale a carga P que a balsa suporta quando submersa a uma profundidade h1. P = ρgL(h12 − h02) sen θ P = ρgL(h12 − h02) tan θ P = ρgL(h12 − h02) sen θ/2 P = ρgL(h12 − h02) tan θ P = ρgL(h12 − h02) 2 tan θ
NOTE E ADOTE g = 10 m/ s2 Desconsiderar: - Efeitos dissipativos. -Movimentos do esqueitista em relação ao esqueite. 5 m/s e 2,4 m. 7 m/s e 2,4 m. 7 m/s e 3,2 m. 8 m/s e 2,4 m. 8 m/s e 3,2 m.
Considere que a Estação Espacial Internacional, de massa M, descreve uma órbita elíptica estável em torno da Terra, com um período de revolução T e raio médio R da órbita. Nesse movimento, o período depende de sua massa. a razão entre o cubo do seu período e o quadrado do raio médio da órbita é uma constante de movimento. o módulo de sua velocidade é constante em sua órbita. a energia mecânica total deve ser positiva. a energia cinética é máxima no perigeu.
Estima-se que o planeta Urano possua massa 14,4 vezes maior que a da Terra e que sua aceleração gravitacional na linha do equador seja 0,9g, em que g é a aceleração gravitacional na linha do equador da Terra. Sendo RU e RT os raios nas linhas do equador de Urano e da Terra, respectivamente, e desprezando os efeitos da rotação dos planetas, RU/RT é 1,25. 2,5. 4. 9. 16.
