A tabela abaixo mostra componentes eletroeletrônicos de uma residência, com suas respectivas especificações e tempo médio de uso diário em horas, por elemento. Buscando minimizar o gasto mensal, os moradores dessa residência resolveram retirar duas lâmpadas e reduzir o uso do chuveiro e do ferro elétrico em 30 minutos cada. Com esta atitude, conseguiu-se uma economia de 22,5% 25,0% 27,5% 30,0% 32,5%
Na cozinha de uma casa, ligada à rede elétrica de 110 V, há duas tomadas A e B. Deseja-se utilizar, simultaneamente, um forno de microondas e um ferro de passar, com as características indicadas. Para que isso seja possível, é necessário que o disjuntor (D) dessa instalação elétrica, seja de, no mínimo, 10 A 15 A 20 A 25 A 30 A
Num local em que a instalação elétrica está configurada para uma lâmpada cujas propriedades nominais são 110 V e 100 W, um eletricista instala, em série, duas lâmpadas com propriedades nominais 220 V e 100 W. Sendo P1 a potência dissipada pelas duas lâmpadas e P2 a potência que uma única lâmpada de 110 V/100 W dissiparia, pode-se afirmar: P1 = P2 P1 > 2P2 P2/2 < P1 < P2 P1 < P2/2 P2 < P1 < 2P2
A resistência equivalente entre os terminais A e B da figura acima é 1/3 R 1/2 R 2/3 R 4/3 R 2 R
Uma barra isolante possui quatro encaixes, nos quais são colocadas cargas elétricas de mesmo módulo, sendo as positivas nos encaixes claros e as negativas nos encaixes escuros. A certa distância da barra, a direção do campo elétrico está indicada na figura abaixo. Uma armação foi construída com quatro dessas barras, formando um quadrado, como representado abaixo. Se uma carga positiva for colocada no centro P da armação, a força elétrica que agirá sobre a carga terá sua direção e sentido indicados por
Um estudante ao entrar no laboratório de Física observa, sobre uma das bancadas, a montagem do circuito elétrico representado abaixo. Devido à sua curiosidade, ele retira do circuito o gerador de fem e o religa no mesmo lugar, porém com a polaridade invertida. Ao fazer isso, ele observa que a intensidade de corrente elétrica, medida pelo amperímetro ideal, passa a ter um valor igual à metade da intensidade de corrente elétrica anterior. O valor da fem , é de 2 V 4 V 6 V 8 V 10 V
A energia solar é uma das fontes alternativas de energia utilizadas pelo homem. A intensidade média anual da radiação solar na cidade de Campo Grande – MS é igual a 700w/m2 considerando 6 horas de irradiação por dia. Um equipamento de captação de energia solar, para aquecer a água destinada ao consumo doméstico, possui rendimento igual a 60%, isto é, 60% da potência da radiação solar disponível é transformada em potência útil pelo equipamento. Considere uma residência que possui um desses equipamentos instalado, cuja área de captação de irradiação solar é de 4 m2, e que toda a potência útil é consumida. Se o custo da energia elétrica no local é de R$0,60 por kwh, a economia média anual (365 dias) em reais, nessa residência, será maior que R$ 2 124,00. igual a R$ 551,88. igual a R$ 367,92. menor que R$ 367,92. igual R$ 1 980,00.
Um motor elétrico absorve potência elétrica igual a 20 KW. Sabendo-se que este motor realiza trabalho igual a 720 KJ em 1 (um) minuto, pode-se dizer que o valor do rendimento e da potência que o motor dissipa são respectivamente iguais a: 0,8 e 12 KW 0,6 e 8 KW 0,5 e 12 KW 0,6 e 12 KW N.d.a.
Uma pequena esfera carregada eletricamente com carga positiva e em queda livre penetra em uma região onde um campo magnético horizontal atua uniformemente. O esboço que melhor representa a trajetória da esfera no interior dessa região é
Preocupado com o meio ambiente, um cidadão resolveu diminuir o gasto de energia elétrica de seu escritório, no qual havia dez lâmpadas de 100W e um condicionador de ar de 2000W (cerca de 7200 BTU/h), que permaneciam ligados oito horas por dia. Com essa intenção, foram propostas várias soluções. Qual a que proporciona maior economia de energia elétrica? Substituir definitivamente as dez lâmpadas de 100W por dez lâmpadas de 75W. Manter apagadas as lâmpadas durante o horário do almoço, totalizando duas horas por dia. Desligar o condicionador de ar durante o mesmo período do almoço, ou seja, duas horas por dia. Manter apagadas as lâmpadas e desligado o condicionador de ar durante uma hora por dia. Diminuir o número de lâmpadas de 100W para oito e mantê-las apagadas durante o horário de almoço, ou seja, duas horas por dia.
Os valores nominais de uma lâmpada incandescente, usada em uma lanterna, são: 6,0 V; 20 mA. Isso significa que a resistência elétrica do seu filamento é de 150 Ω, sempre, com a lâmpada acesa ou apagada. 300 Ω, sempre, com a lâmpada acesa ou apagada. 300 Ω com a lâmpada acesa e tem um valor bem maior quando apagada. 300 Ω com a lâmpada acesa e tem um valor bem menor quando apagada. 600 Ω com a lâmpada acesa e tem um valor bem maior quando apagada.
Em equipamentos eletrônicos, como a televisão, encontram-se diversos elementos de circuito elétrico. Assinale a alternativa que apresenta as funções dos resistores, capacitores e indutores, respectivamente. Queda de potencial, produção de campo magnético e produção de campo elétrico. Dissipação de energia, armazenamento de carga e produção de campo magnético. Variação do potencial, dissipação do campo elétrico e amplificação da corrente elétrica. Divisão de corrente, conservação da carga e conservação da energia. Distribuição da carga, divisão da corrente e produção de energia elétrica.
Na figura, o circuito consiste de uma bateria de tensão V conectada a um capacitor de placas paralelas, de área S e distância d entre si, dispondo de um dielétrico de permissividade elétrica E que preenche completamente o espaço entre elas. Assinale a magnitude da carga q induzida sobre a superfície do dielétrico. q = E V d q = ESV/d q = (E − E0)V d q = (E − E0)SV/ d q = (E + E0)SV/ d
U (x) = 0,150 + 3,75.(x−1,8)2 e 1,88. U(x) = 0,100 + 3,75. (x-2,0)² e 3,75. U (x) = 0,100 + 1,25. (x - 2,0)² e 1,25. U(x) = 0,100 + 1,25.(x - 2,0)² e 2,50. U(x) = 0,150 - 2,75.(x-1,8)² e 3,75.
Quanto à condução de eletricidade, os materiais são classificados como isolantes, semicondutores e condutores. Tecnologicamente, os semicondutores são muito usados, em parte devido ao alto controle de dopagem que se tem nestes materiais, o que pode torná-los excelentes condutores. Dopar um material semicondutor significa substituir um dos átomos da rede cristalina por um átomo com um elétron em excesso (impureza doadora) ou por um átomo com um elétron faltando (impureza aceitadora), conforme ilustrado abaixo. Na rede cristalina do Si, o tipo de ligação química entre a impureza e o átomo de Si e a propriedade física do material que a adição de impurezas altere, são, respectivamente, iônica e resistividade. metálica e condutividade. covalente e condutividade. covalente e resistência metálica e resistência.
Uma bobina condutora, ligada a um amperímetro, é colocada em uma região onde há um campo magnético , uniforme, vertical, paralelo ao eixo da bobina, como representado nesta figura: Essa bobina pode ser deslocada horizontal ou verticalmente ou, ainda, ser girada em torno do eixo PQ da bobina ou da direção RS, perpendicular a esse eixo, permanecendo, sempre, na região do campo. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que o amperímetro indica uma corrente elétrica quando a bobina é deslocada horizontalmente, mantendo-se seu eixo paralelo ao campo magnético. deslocada verticalmente, mantendo-se seu eixo paralelo ao campo magnético. girada em torno do eixo PQ. girada em torno da direção RS. nenhuma das alternativas anteriores.
Três esferas metálicas, M1, M2 e M3, de mesmo diâmetro e montadas em suportes isolantes, estão bem afastadas entre si e longe de outros objetos. Inicialmente M1 e M3 têm cargas iguais, com valor Q, e M2 está descarregada. São realizadas duas operações, na seqüência indicada: I. A esfera M1 é aproximada de M2 até que ambas fiquem em contato elétrico. A seguir, M1 é afastada até retornar à sua posição inicial. II. A esfera M3 é aproximada de M2 até que ambas fiquem em contato elétrico. A seguir, M3 é afastada até retornar à sua posição inicial. Após essas duas operações, as cargas nas esferas serão cerca de
Uma lâmpada fluorescente compacta (LFC) consome 75% menos energia do que uma lâmpada incandescente. O fusível de proteção de uma residência permite omáximo de seis lâmpadas incandescentes de 100 W ligadas em paralelo. Um cidadão, preocupado com o consumo de energia, resolve trocar seis lâmpadas incandescentes por seis LFCs. Nessas condições, qual o comportamento da corrente total do circuito e qual o número máximo de LFCs que o fusível suporta? Reduz a 25% e 24. Reduz a 75% e 18 Aumenta de 75% e 12. Aumenta de 25% e 6 Aumenta de 400% e 24
Sobre o assunto de Gravitação Universal, assinale a alternativa CORRETA. No vácuo o peso de um corpo é sempre nulo. Qualquer corpo abandonado próximo à superfície da Terra descreve trajetória paralela à linha do equador. Os planetas descrevem órbitas elípticas ao redor do Sol, que ocupa um dos focos da elipse. Os satélites geo-estacionários descrevem trajetória circular em relação à superfície terrestre, sob ação de força centrípeta gerada pelo campo gravitacional da Terra, com período de translação de 12 horas. A força de atração gravitacional entre dois corpos não depende de suas massas.
A presença de íons na atmosfera é responsável pela existência de um campo elétrico dirigido e apontado para a Terra. Próximo ao solo, longe de concentrações urbanas, num dia claro e limpo, o campo elétrico é uniforme e perpendicular ao solo horizontal e sua intensidade é de 120 V/m. A figura mostra as linhas de campo e dois pontos dessa região, M e N. O ponto M está a 1,20 m do solo, e N está no solo. A diferença de potencial entre os pontos M e N é 100 V. 120 V. 125 V. 134 V. 144 V.
Duas pequenas esferas eletrizadas com cargas idênticas (Q1 = Q2 = Q) interagem mutuamente no ar (ko = 9 . 109 N . m2/C2) quando estão separadas, uma da outra, cerca de 30,00 cm. Ao se dobrar a distância entre as esferas, a força de interação eletrostática tem intensidade 3,6 N. Cada uma dessas esferas está eletrizada com carga de 6,0 μC 12 μC 18 μC 24 μC 36 μC
1 associado em série, com 4 em paralelo. 2 em série, associados em paralelo com 1. 2 em série, associados em série, com 2 em paralelo. 2 em paralelo, associados em série, com 8 em paralelo. 4 em série, associados em paralelo com 1.
O vento desloca uma nuvem, carregada, com velocidade V constante e horizontal, próximo da superfície da Terra (veja a figura). A nuvem está carregada negativamente com uma distribuição de cargas uniforme. Suponha que, devido à evaporação de água, moléculas de água estejam flutuando próximo à superfície da Terra. Como o centro de cargas positivas dos dois átomos de hidrogênio não coincide com o centro de cargas negativas do átomo de oxigênio que constituem cada molécula d’água, podemos considerar cada molécula d’água como um dipolo elétrico com cargas +2e e -2e, onde e é a carga do elétron. Esses dipolos estão inicialmente em repouso, e com orientações aleatórias. Considere sempre uniformes os campos gravitacional, produzido pela Terra, e elétrico, produzido pela nuvem. Com relação aos fenômenos físicos que ocorrerão, quando a nuvem passar sobre os dipolos, assinale a alternativa correta. O vetor que representa o campo elétrico produzido pela nuvem, possuirá sentido da nuvem para a superfície da terra. Os dipolos serão alinhados pelo campo elétrico, atraídos e arrastados até a nuvem. A força elétrica resultante em cada dipolo será nula. Durante o alinhamento dos dipolos, a força elétrica não realiza trabalho nos dipolos. Os dipolos ficarão alinhados predominantemente na direção horizontal.
Numa aula de Física, o Professor Carlos Heitor apresenta a seus alunos esta experiência: dois blocos – um de alumínio e outro de ferro –, de mesma massa e, inicialmente, à temperatura ambiente, recebem a mesma quantidade de calor, em determinado processo de aquecimento. O calor específico do alumínio e o do ferro são, respectivamente, 0,90 J / (g °C) e 0,46 J / (g °C). Questionados quanto ao que ocorreria em seguida, dois dos alunos, Alexandre e Lorena, fazem, cada um deles, um comentário: • Alexandre: “Ao final desse processo de aquecimento, os blocos estarão à mesma temperatura.” • Lorena: “Após esse processo de aquecimento, ao se colocarem os dois blocos em contato, fluirá calor do bloco de ferro para o bloco de alumínio.” Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que apenas o comentário de Alexandre está certo. apenas o comentário de Lorena está certo. ambos os comentários estão certos. nenhum dos dois comentários está certo. nenhuma das alternativas anteriores.
Uma estudante quer utilizar uma lâmpada (dessas de lanterna de pilhas) e dispõe de uma bateria de 12 V. A especificação da lâmpada indica que a tensão de operação é 4,5 V e a potência elétrica utilizada durante a operação é de 2,25 W. Para que a lâmpada possa ser ligada à bateria de 12 V, será preciso colocar uma resistência elétrica, em série, de aproximadamente
1,0 e 2,4. 2,0 e 0,8. 2,0 e 2,4. 1,0 e 0,8. 1,2 e 2,4.
Considere um tubo de alumínio, no interior do qual se pode movimentar um ímã, como mostrado nas figuras dos itens da questão. Esse movimento produz correntes induzidas que circulam nas paredes do tubo, conforme indicado pelos anéis tracejados. Em um certo instante, o ímã ocupa a posição mostrada nas figuras e se desloca com velocidade V no sentido indicado pelas setas verticais. O lado preto do ímã representa o seu pólo Norte, e o lado branco o seu pólo Sul. Assinale a alternativa que mostra os sentidos corretos de circulação das correntes induzidas nos anéis tracejados acima e abaixo da posição instantânea do imã.
Em uma experiência, Nara conecta lâmpadas idênticas a uma bateria de três maneiras diferentes, como representado nestas figuras: Considere que, nas três situações, a diferença de potencial entre os terminais da bateria é a mesma e os fios de ligação têm resistência nula. Sejam PQ , PR e PS os brilhos correspondentes, respectivamente, às lâmpadas Q, R e S. Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que Q > PR e PR = PS. Q = PR e PR > PS . Q > PR e PR > PS. Q < PR e PR = PS. nenhuma das alternativas das alternativas.
Um reservatório possui duas faces metálicas que se comportam como placas de um capacitor paralelo. Ao ligar a chave Ch, com o reservatório vazio, o capacitor fica com uma carga Q1 e com uma capacitância C1. Ao repetir a experiência com o reservatório totalmente cheio com um determinado líquido, a carga passa a ser Q2 e a capacitância C2. Se a relação Q1/Q2 é 0,5, a capacitância no momento em que o líquido preenche metade do reservatório é C1 3/4 C2 C2 3/2 C2 3/4 C1
0,0096 0,029 0,096 0,29 2,9
Um objeto de ferro, de pequena espessura e em forma de cruz, está magnetizado e apresenta dois pólos Norte (N) e dois pólos Sul (S). Quando esse objeto é colocado horizontalmente sobre uma mesa plana, as linhas que melhor representam, no plano da mesa, o campo magnético por ele criado, são as indicadas em
Um feixe de elétrons passa por um equipamento composto por duas placas paralelas, com uma abertura na direção do feixe, e penetra em uma região onde existe um campo magnético constante. Entre as placas existe uma d.d.p. igual a V e o campo magnético é perpendicular ao plano da figura. Considere as seguintes afirmativas: I. O vetor quantidade de movimento varia em toda a trajetória. II. Tanto o trabalho da força elétrica quanto o da força magnética fazem a energia cinética variar. III. A energia potencial diminui quando os elétrons passam na região entre as placas. IV. O vetor força elétrica na região entre as placas e o vetor força magnética na região onde existe o campo magnético são constantes. As afirmativas corretas são apenas: I e II I e III II e III I, II e IV II, III e IV
Um ímã e um bloco de ferro são mantidos fixos numa superfície horizontal, como mostrado nesta figura: Em determinado instante, ambos são soltos e movimentam-se um em direção ao outro, devido à força de atração magnética. Despreze qualquer tipo de atrito e considere que a massa m do ímã é igual à metade da massa do bloco de ferro. Sejam ai o módulo da aceleração e Fi o módulo da resultante das forças sobre o ímã. Para o bloco de ferro, essas grandezas são, respectivamente, a f e Ff . Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que Fi = Ff e ai = a f. Fi = Ff e ai = 2a f. Fi = 2Ff e ai = 2a f. Fi = 2Ff e ai = a f. nenhuma das alternativas anteriores.
Qual dispositivo abaixo utiliza o princípio da indução eletromagnética no seu funcionamento básico? um chuveiro elétrico um ferro de passar roupa um liquidificador uma bateria de automóvel A e B estão corretas.
O gráfico mostra como a resistividade de determinado material varia, conforme a temperatura de um resistor é aumentada. Considere desprezíveis as alterações nas dimensões do fio, dadas pela variação de temperatura, e responda. Dos gráficos seguintes, aquele que pode representar a variação da potência elétrica dissipada por um fio resistivo cilíndrico, feito desse material e mantido sob uma diferença de potencial constante, é
Atualmente, os aparelhos eletrodomésticos devem trazer uma etiqueta bem visível contendo vários itens do interesse do consumidor, para auxiliá-lo na escolha do aparelho. A etiqueta abaixo é um exemplo modificado (na prática as faixas são coloridas), na qual a letra A sobre a faixa superior corresponde a um produto que consome pouca energia e a letra G sobre a faixa inferior corresponde a um produto que consome muita energia. Nesse caso, trata-se de etiqueta para ser fixada em um refrigerador. Suponha agora que, no lugar onde está impresso XY,Z na etiqueta, esteja impresso o valor 41,6. Considere que o custo do KWh seja igual a R$ 0,25. Com base nessas informações, assinale a alternativa que fornece o custo total do consumo dessa geladeira, considerando que ela funcione ininterruptamente ao longo de um ano. (Desconsidere o fato de que esse custo poderá sofrer alterações dependendo do número de vezes que ela é aberta, do tempo em que permanece aberta e da temperatura dos alimentos colocados em seu interior.) R$ 124,8. R$ 499,2. R$ 41,6. R$ 416,0. R$ 83,2.
I. A resitência do filamento é a mesma para qualquer valor da tensão aplicada. II. A resistência do filamento diminui com o aumento da corrente. III. A potência dissipada no filamento aumenta com o aumento da tensão aplicada. Dentre essas afirmações, somente I está correta. II está correta. III está correta. I e III estão corretas. II e III estão corretas.
1/4 1/2 1 2 4
Conecta-se à placa positiva de umc apacitor de placasa paralelas um fio isolante inextensivel, de comprimento L e massa desprezível, que tem preso à sua extremidade uma bolinha de massa m e carga +q, conforme ilustra a figura. Sendo E o módulo do campo elétrico entre as placas e desprezando a resistência do ar, o período de pequenas oscilações desse pêndulo é:
Em uma experiência, um longo fio de cobre foi enrolado, formando dois conjuntos de espiras, E1 e E2, ligados entre si e mantidos muito distantes um do outro. Em um dos conjuntos, E2, foi colocada uma bússola, com a agulha apontando para o Norte, na direção perpendicular ao eixo das espiras. A experiência consistiu em investigar possíveis efeitos sobre essa bússola, causados por um ímã, que é movimentado ao longo do eixo do conjunto de espiras E1. Foram analisadas três situações: I. Enquanto o ímã é empurrado para o centro do conjunto das espiras E1. II. Quando o ímã é mantido parado no centro do conjunto das espiras E1. III. Enquanto o ímã é puxado, do centro das espiras E1, retornando a sua posição inicial. Um possível resultado a ser observado, quanto à posição da agulha da bússola, nas três situações dessa experiência, poderia ser representado por
A lei de conservação da carga elétrica pode sr enunciada como segue: A soma algébrica dos valores das cargas positivas e negativas em um sistema isolado é constante. Um objeto eletrizado positivamente ganha elétrons ao ser aterrado. A carga elétrica de um corpo eletrizado é igual a um número inteiro multiplicado pela carga do elétron. O número de átomos existentes no universo é constante. As cargas elétricas do próton e do elétron são, em módulo, iguais.
Suponha que a Terra se mova em torno do Sol em uma órbita circular de raio r = 1,5x1011m. Considerando a constante da gravitação universal G = 6,8 x 10-11 Nm2/kg2 e um ano (período de revolução da Terra em torno do Sol) T = 3,0x107s, assinale a alternativa que contém a ordem de grandeza da massa do Sol (em kg). 1044 1033 1036 1030 n.d.a.
A figura abaixo mostra duas placas planas, condutoras, separadas por uma distância d, conectadas a uma bateria de 1V. Deseja-se determinar o trabalho realizado pela força elétrica sobre uma carga positiva q, quando essa é deslocada de duas diferentes formas: - 1ª forma: a carga é deslocada, paralelamente às placas, do ponto A para o ponto B (WAB). - 2ª forma: a carga é deslocada do ponto A para o ponto C (WAC). Assuma que as dimensões laterais de cada placa são muito maiores do que a separação entre elas. Com base nessas informações, é correto afirmar que: WAB= 0 e WAC= - q/3. WAB= - q/6 e WAC= 0. WAB= 0 e WAC= - q/6. WAB= - q/3 e WAC= 0. Nenhuma das alternativas anteriores.
Um aparelho elétrico apresenta as seguintes condições de uso: 120 V, 50 Hz e 2400 W. Ao ser utilizado pela primeira vez, foi ligado em 240 V, ignorando-se suas especificações. Esse aparelho “queimou” porque a corrente da rede era contínua. potência dissipada pelo aparelho foi 4800 W. resistência do aparelho duplicou. freqüência do aparelho duplicou. corrente que entrou no aparelho foi de 40 A.
Um capacitor tem uma capacitância de 8,0x10-11 F. Se o potencial elétrico entre suas placas for 12 V, o número de elétrons em excesso na sua placa negativa é: 9,6x1014 8,0x1020 6,0x109 5,0x108 n.d.a.
No circuito representado na figura abaixo, a força eletromotriz é de 6V e todos os resistores são de 1,0 Ω. As correntes i1 e i2 são, respectivamente, 0,75 A e 1,5 A 1,5 A e 3,0 A 3,0 A e 1,5 A 3,0 A e 6,0 A 6,0 A e 3,0 A
Nesta figura, está representado um circuito elétrico formado por uma bateria conectada a uma lâmpada: A bateria é construída com placas de zinco e de cobre, entre as quais, são dispostas soluções aquosas de sulfato de zinco e de sulfato de cobre, embebidas em papel de filtro. Considerando-se o funcionamento dessa bateria, é INCORRETO afirmar que, durante o funcionamento da bateria, energia química é convertida em energia elétrica. durante o funcionamento da bateria, íons são transformados em átomos neutros. se o circuito elétrico externo for fechado sobre a placa de zinco, a lâmpada não se acenderá. se o circuito elétrico externo for fechado sobre a placa de cobre, haverá passagem de íons Cu2+ pelo fio. nenhuma das alternativas anteriores.
No circuito elétrico ilustrado ao lado, tem-se um amperímetro ideal A que indica 500 mA, quando a chave K está ligada no ponto B. Ao se ligar a chave no ponto D, a energia elétrica adquirida pelo capacitor é de 5 . 10? 9 J 10 . 10? 9 J 15 . 10? 9 J 20 . 10? 9 J 25 . 10? 9 J
As ondas eletromagnéticas geradas pela fonte de um forno de microondas têm uma freqüência bem característica, e, ao serem refletidas pelas paredes internas do forno, criam um ambiente de ondas estacionárias. O cozimento (ou esquentamento) ocorre devido ao fato de as moléculas constituintes do alimento, sendo a de água a principal delas, absorverem energia dessas ondas e passarem a vibrar com a mesma freqüência das ondas emitidas pelo tubo gerador do forno. O fênomeno físico que explica o funcionamento do forno de microondas é a ressonância. interferência. difração. polarização. absorção.
Em 1831 Michael Faraday (1791-1867), físico e químico inglês, descobriu a indução eletromagnética, ao verificar que toda vez que o fluxo magnético através de um circuito varia, surge, nesse circuito, uma força eletromotriz induzida. O gráfico abaixo, mostra como o fluxo magnético varia com o tempo, em uma bobina, com isso o valor absoluto da força eletromotriz máxima induzida na bobina, no intervalo de 0 a 3s, é: nulo 10 V 30 V 40 V 20 V
Numa aula no Laboratório de Física, o professor faz, para seus alunos, a experiência que se descreve a seguir. Inicialmente, ele enche de água um recipiente retangular, em que há duas regiões  I e II , de profundidades diferentes. Esse recipiente, visto de cima, está representado nesta figura: No lado esquerdo da região I, o professor coloca uma régua a oscilar verticalmente, com freqüência constante, de modo a produzir um trem de ondas. As ondas atravessam a região I e propagam-se pela região II, até atingirem o lado direito do recipiente. Na figura, as linhas representam as cristas de onda dessas ondas. Dois dos alunos que assistem ao experimento fazem, então, estas observações: • Bernardo: “A freqüência das ondas na região I é menor que na região II.” • Rodrigo: “A velocidade das ondas na região I é maior que na região II.” Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que apenas a observação do Bernardo está certa. apenas a observação do Rodrigo está certa. ambas as observações estão certas. nenhuma das duas observações está certa. Bernado estaria certo se tivesse afirmado que a frequência das ondas na região I é maior que na região II.
Analise as assertivas abaixo. I. O pólo norte de um ímã aponta para o norte magnético da Terra. II. A terra pode ser considerada um imenso ímã. III. O pólo sul de um ímã aponta para o sul geográfico da Terra. IV. O processo de magnetização em uma barra de ferro, causa nela o ordenamento dos ímãs elementares da barra. Assinale a alternativa CORRETA. As assertivas I, II e III estão corretas. As assertivas I, III e IV estão incorretas. Somente as assertivas II e IV estão corretas. Todas as assertivas estão corretas. Somente a assertiva I está incorreta.
As armaduras de um capacitor plano, distanciadas entre si de 1,00 mm, estão submetidas a uma d.d.p. de 1,67 kV. Em um certo instante, um próton (m = 1,67 . 10–27 kg; q = + e = 1,60 . 10–19 C) chega ao ponto A com energia de 3,34 . 10–1 MeV, segundo a direção orientada do eixo x. O ponto A é a origem do sistema de referências. No ponto de abscissa x = 4,00 mm, a ordenada de sua posição é, segundo o referencial indicado na figura, aproximadamente igual a + 0,20 μm – 0,20 μm + 2,00 μm – 2,00 μm – 20,0 μm
As assertivas abaixo versam sobre Eletrodinâmica. Analise-as. I. Um fio de cobre é esticado de modo que seu comprimento quadruplica, enquanto o raio de sua seção transversal reduz à metade. Assim pode-se afirmar que sua resistência elétrica aumentou. II. Um resistor de resistência elétrica R dissipa uma potência elétrica P quando submetida à ddp U. Se Associarmos em série dois resistores com as mesmas características de R, e submeter à associação a mesma ddp U, então a potência dissipada em cada resistência será P/2. III. A resistência elétrica equivalente de dois resistores idênticos, associados em paralelo é igual à metade da resistência de cada resistor. IV. Considere um chuveiro elétrico ligado a uma fonte de ddp constante. Para se ter água menos aquecida, deve-se regular a sua resistência elétrica para valor maior. Assinale a alternativa CORRETA. Somente as assertivas I e III são corretas. A assertiva IV é incorreta. Todas as assertivas são corretas. Somente II é incorreta. Somente III é correta.
Na região quadriculada da figura existe um campo magnético uniforme B, perpendicular ao plano do reticulado e penetrando no plano da figura. Parte de um circuito rígido também passa por ela, como ilustrado na figura. A aresta de cada célula quadrada do quadrilátero tem comprimento u, e pelo fio passa uma corrente elétrica de intensidade i. Analisando a força magnética que age sobre cada elemento de comprimento u do fio do circuito, coincidente com a aresta das células quadradas, a intensidade da força magnética resultante sobre a parte do circuito exposta ao campo é (A) (B)(C)(D) (E) nula. iBu/2. iBu. 3iBu. 13iBu.
De posse de uma balança e de um dinamômetro (instrumento para medir forças), um estudante decide investigar a ação da força magnética de um ímã em forma de U sobre uma pequena barra de ferro. Inicialmente, distantes um do outro, o estudante coloca o ímã sobre uma balança e anota a indicação de sua massa. Em seguida, ainda distante do ímã, prende a barra ao dinamômetro e anota a indicação da força medida por ele. Finalmente, monta o sistema de tal forma que a barra de ferro, presa ao dinamômetro, interaja magneticamente com o ímã, ainda sobre a balança, como mostra a figura. A balança registra, agora, uma massa menor do que a registrada na situação anterior, e o dinamômetro registra uma força equivalente à força peso da barra. força magnética entre o ímã e a barra. soma da força peso da barra com metade do valor da força magnética entre o ímã e a barra. soma da força peso da barra com a força magnética entre o ímã e a barra. soma das forças peso da barra e magnética entre o ímã e a barra, menos a força elástica da mola do dinamômetro.
Uma haste metálica com 5,0 kg de massa e resistência de 2,0 desliza sem atrito sobre duas barras paralelas separadas de 1,0 m, interligadas por um condutor de resistˆencia nula e apoiadas em um plano de 30° com a horizontal, conforme a figura. Tudo encontra-se imerso num campo magnético B, perpendicular ao plano do movimento, e as barras de apoio têm resistência e atrito desprezíveis. Considerando que após deslizar durante um certo tempo a velocidade da haste permanece constante em 2,0 m/s, assinale o valor do campo magnético. 25,0 T 20,0 T 15,0 T 10,0 T 5,0 T
Um capacitor formado por duas placas planas e paralelas está ligado a uma bateria, que apresenta uma diferença de potencial igual a 100 V. A capacitância do capacitor é igual a 1 x 10−4 F e a distância inicial entre as suas placas é igual a 5 mm. Em seguida, a distância entre as placas do capacitor é aumentada para 15 mm, mantendo-se a diferença de potencial entre elas igual a 100 V. Tendo por base essas informações, marque a alternativa que apresenta corretamente a quantidade de carga armazenada no capacitor nas duas situações descritas. 1,0 x 10−2 C quando a distância entre as placas do capacitor é igual a 5 mm, passando para 3,3 x 10−3 C quando a distância entre as placas é aumentada para 15 mm. 1,0 x 10−2 C quando a distância entre as placas do capacitor é igual a 5 mm, passando para 3,3 x 10−2 C quando a distância entre as placas é aumentada para 15 mm. 1,0 x 10−6 C independente da distância entre as placas, uma vez que a diferença de potencial é mantida a mesma, ou seja, 100 V. 1,0 x 10−6 C quando a distância entre as placas do capacitor é igual a 5 mm, passando para 3,3 x 10−6 C quando a distância entre as placas é aumentada para 15 mm. Nenhuma das alternativas anteriores.
Considere os pontos A e B do campo elétrico gerado por uma carga puntiforme positiva Q no vácuo. Uma outra carga puntiforme, de 2 μC, em repouso, no ponto A, é levada com velocidade constante ao ponto B, realizando-se o trabalho de 9 J. O valor da carga Q, que cria o campo, é 10 μC 20 μC 30 μC 40 μC 50 μC
Um estudante de Física adquiriu duas fontes de luz laser com as seguintes especificações para a luz emitida: Fonte I • potência: 0,005 W • comprimento de onda: 632 nm Fonte II • potência: 0,030 W • comprimento de onda: 632 nm Sabe-se que a fonte I emite NI fótons por segundo, cada um com energia EI; e que a fonte II emite NII fótons por segundo, cada um com energia EII.. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que NI < NII e EI= EII NI < NII e EI < EII. NI = NII e EI < EII. NI = NII e EI = EII. nenhuma das anteriores.
O gráfico mostra valores dos potenciais elétricos em um circuito constituído por uma pilha real e duas lâmpadas idênticas de 0,75 V – 3 mA, conectadas por fios ideais. O valor da resistência interna da pilha, em Ω, é 100 120 150 180 300
Três cargas estão fixas em um semi-círculo de raio R que está centrado no ponto P, conforme ilustra figura a seguir. Deseja-se colocar uma quarta carga q’ no ponto P, de modo que essa fique em repouso. Supondo que a carga q’ tenha o mesmo sinal de q, o valor do ângulo para que a carga q’ fique em repouso deverá ser: Nenhuma das alternativas anteriores.
Em uma excursão acadêmica, um aluno levou uma lanterna com uma bússola acoplada. Em várias posições durante o dia ele observou que a bússola mantinha sempre uma única orientação, perpendicular à direção seguida pelo Sol. à noite, estando a bússola sobre uma mesa e póxima de um fio perpendicular a ela, notou que a bússola mudou sua orientação, no momento em que foi ligado um gerador de corrente contínua. A orientação inicial da agulha da bússola é a mostrada na figura a seguir, conde a seta preenchida indica o sentido do campo magnético da Terra.
O volume de água necessário para acionar cada turbina de uma Central Hidrelétrica é de aproximadamente 600 m3/seg., “conduzido” através de um conduto forçado de queda nominal de 118 metros. Se cada turbina geradora assegura uma potência de 600.000 kw, qual é a perda de energia nesse processo de transformação de energia mecânica em elétrica? Considere: g = 10 m/seg2 d = 103 Kg/m3 (densidade da água) 15 % 17 % 25 % 10 % 20 %
Observe este circuito, constituído de três resistores de mesma resistência R; um amperímetro A; uma bateria ε; e um interruptor S: Considere que a resistência interna da bateria e a do amperímetro são desprezíveis e que os resistores são ôhmicos. Com o interruptor S inicialmente desligado, observa-se que o amperímetro indica uma corrente elétrica i. Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que, quando o interruptor S é ligado, o amperímetro passa a indicar uma corrente elétrica. 2i/3 i/2 2i . 3i. todas estão incorretas.
Duas barras isolantes, A e B, iguais, colocadas sobre uma mesa, têm em suas extremidades, esferas com cargas elétricas de módulos iguais e sinais opostos. A barra A é fixa, mas a barra B pode girar livremente em torno de seu centro O, que permanece fixo. Nas situações I e II, a barra B foi colocada em equilíbrio, em posições opostas. SITUAÇÕES DE EQUILÍBRIO (após o sistema ser levemente deslocado de sua posição inicial) Estável = tende a retornar ao equilíbrio inicial Instável = tende a afastar-se do equilíbrio inicial Indiferente = permanece em equilíbrio na nova posição Para cada uma dessas duas situações (I e II), o equilíbrio da barra B pode ser considerado como sendo, respectivamente, indiferente e instável. instável e instável. estável e indiferente. estável e estável. estável e instável.
Transições eletrônicas, em que fótons são absorvidos ou emitidos, são responsáveis por muitas das cores que percebemos. Na figura abaixo, vê-se parte do diagrama de energias do átomo de hidrogênio. Na transição indicada (E3 → E2), um fóton de energia 1,9 eV é emitido. 1,9 eV é absorvido. 4,9 eV é emitido. 4,9 eV é absorvido. 3,4 eV é emitido.
No laboratório de Física, um aluno observou que ao fechar a chave ch do circuito abaixo, o valor fornecido pelo voltímetro ideal passa a ser 3 vezes menor. Analisando esse fato, o aluno determinou que a resistência interna do gerador vale
Em música, uma oitava da escala denominada temperada constitui um grupo distinto de doze sons, cada um correspondendo a uma freqüência de vibração sonora. Numa marcenaria, uma serra circular, enquanto executa o corte de uma prancha de madeira, gira com freqüência de 4500 r.p.m. Além do ruído do motor da máquina e do ruído produzido pelos modos de vibração do disco de serra, o golpe frenético de cada um dos 20 dentes presentes no disco de serra sobre a madeira produz um som característico dessa ferramenta. O som produzido pelos golpes seqüenciados dos dentes da serra em funcionamento produzem, junto com a madeira que vibra, um som próximo ao da nota musical Ré #. Mi. Fá #. Sol. Lá #.
Sabe-se que uma corrente elétrica pode ser induzida em uma espira colocada próxima a um cabo de transmissão de corrente elétrica alternada – ou seja, uma corrente que varia com o tempo. Considere que uma espira retangular é colocada próxima a um fio reto e longo de duas maneiras diferentes, como representado nestas figuras: Na situação representada em I, o fio está perpendicular ao plano da espira e, na situação representada em II, o fio está paralelo a um dos lados da espira. Nos dois casos, há uma corrente alternada no fio. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que uma corrente elétrica induzida na espira ocorre apenas na situação I. ocorre apenas na situação II. ocorre nas duas situações. não ocorre em qualquer das duas situações. a questão não procede.
Está vendo? Bem que sua mãe sempre disse para guardar as peças do quebra-cabeça! Agora, está faltando uma ... Para falar a verdade, a peça que falta e que completa adequadamente o quadro e o fato físico apresentado é
Um eletricista instala um chuveiro (puramente resistivo) de 8 kW de potência, projetado para operar em 220 Volts, em uma residência onde a tensão é de 110 Volts. Qual a potência máxima de aquecimento que este chuveiro fornecerá nesta residência? 2 kW 4 kW 6 kW 0 kW. A resistência do chuveiro irá queimar, pois o chuveiro consumirá mais energia. Nenhuma das alternativas anteriores.
O efeito fotoelétrico, explorado em sensores, células fotoelétricas e outros detectores eletrônicos de luz, refere-se à capacidade da luz de retirar elétrons da superfície de um metal. Quanto a este efeito, pode-se afirmar que a energia dos elétrons ejetados depende da intensidade da luz incidente. a energia dos elétrons ejetados é discreta, correspondendo aos quanta de energia. a função trabalho depende do número de elétrons ejetados. a velocidade dos elétrons ejetados depende da cor da luz incidente. o número de elétrons ejetados depende da cor da luz incidente.
A umidade relativa do ar no inverno de 2010 em Goiânia atingiu níveis muito baixos. Essa baixa umidade pode provocar descargas elétricas nas pessoas quando elas aproximam seus dedos superfícieds condutoras de eletricidade. Considere que a descarga ocorre quando uma pessoa aproxima seu dedo de uma distância de 3mm da superfície metálica e a carga elétrica na ponta do dedo corresponda à metade daquela que deve estar uniformemente distribuída em uma pequena esfera de raio 6mm. Nessas condições, a carga acumulada na ponta do dedo, em coulomb, será de Dados Campo de ruptura do ar: 3 x 106 V/m K = 9 x 09 Nm2/C2 1,50 x 10-9 6,00 x 10-9 1,20 x 10-8 1,35 x 10-8 2,70 x 10-6
Quando se dispõe uma bússola sobre a linha do equador terrestre, paralela ao solo, sua agulha fica orientada de acordo com a ilustração acima. Se dispusermos de um fio condutor retilíneo por onde passa uma corrente elétrica, cujo sentido está indicado na mesma figura, existirá, nas suas proximidades, um campo magnético devido a essa corrente elétrica. Ao aproximarmos desse fio a agulha da bússola, a mesma sofre uma deflexão e, em seguida, assume uma posição fixa. A figura que melhor representa uma das posições possíveis é
v, ω e 0,7 a, v e 1,4 α, v e 1,4 v, a e 0,7 ω, α e 1,4
A figura representa o campo magnético de dois fios paralelos que conduzem correntes elétricas. A respeito da força magnética resultante no fio da esquerda, podemos afirmar que ela atua para a direita e tem magnitude maior que a da força no fio da direita. atua para a direita e tem magnitude igual a da força no fio da direita. atua para a esquerda e tem magnitude maior que a da força no fio da direita. atua para a esquerda e tem magnitude igual a da força no fio da direita. atua para a esquerda e tem magnitude menor que a da força no fio da direita.
Considere a seguinte “unidade” de medida: a intensidade da força elétrica entre duas cargas q, quando separadas por uma distância d, é F. Suponha em seguida que uma carga q1 = q seja colocada frente a duas outras cargas, q2 = 3q e q3 = 4q, segundo a disposição mostrada na figura. A intensidade da força elétrica resultante sobre a carga q1, devido às cargas q2 e q3, será 2F. 3F. 4F. 5F. 9F.
Uma pequena escada de três degraus é feita a partir do mesmo tubo de alumínio com perfil retangular. Os degraus de comprimento L são dispostos nas duas laterais de forma que a altura entre eles seja L/2. Para evitar escorregamentos, o apoio dos pés da escada é feito sobre duas sapatas de borracha. Se para um segmento L de tubo de alumínio, a resistência é R, considerando desprezível a resistência elétrica nas junções dos degraus com as laterais, a resistência elétrica que a escada oferece entre os pontos A e B é dada pela expressão
a partícula β tem carga positiva e quantidade de movimento maior que a de α. as partículas α e β têm cargas opostas e mesma quantidade de movimento. a partícula α tem carga positiva e quantidade de movimento maior que a de β. a partícula α tem carga maior e quantidade de movimento menor que a de β. a partícula  tem carga positiva e quantidade de movimento menor que a de β.
Duas cargas elétricas puntiformes de sinais e módulos desconhecidos estão separadas por uma distância d. A intensidade do campo elétrico é nula num ponto do segmento que une as cargas. A respeito das cargas pode-se afirmar que: possuem módulos diferentes. possuem sinais iguais. possuem sinais contrários. são ambas positivas. possuem módulos iguais.
Uma carga q movendo-se com velocidade imersa em um campo magnético está sujeita a uma força magnética . Se não é paralelo a , marque a alternativa que apresenta as características corretas da força magnética . O trabalho realizado por sobre q é nulo, pois é perpendicular ao plano formado por e . O trabalho realizado por sobre q é proporcional a e . O valor de não depende de , somente de ; portanto não realiza trabalho algum sobre q. O valor de é proporcional a e , sendo paralela a ; portanto o trabalho realizado por sobre q é proporcional a . Nenhuma das alternativas anteriores.
O que consome mais energia ao longo de um mês, uma residência ou um carro? Suponha que o consumo mensal de energia elétrica residencial de uma família, ER, seja 300 kWh (300 quilowatts/hora) e que, nesse período, o carro da família tenha consumido uma energia EC, fornecida por 180 litros de gasolina. Assim, a razão EC/ER será, aproximadamente, 1/6 1/2 1 3 5
Um fio condutor reto e vertical passa por um furo em uma mesa, sobre a qual, próximo ao fio, são colocadas uma esfera carregada, pendurada em uma linha de material isolante, e uma bússola, como mostrado nesta figura: Inicialmente, não há corrente elétrica no fio e a agulha da bússola aponta para ele, como se vê na figura. Em certo instante, uma corrente elétrica constante é estabelecida no fio. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que, após se estabelecer a corrente elétrica no fio, a agulha da bússola vai apontar para uma outra direção e a esfera permanece na mesma posição. a agulha da bússola vai apontar para uma outra direção e a esfera vai se aproximar do fio. a agulha da bússola não se desvia e a esfera permanece na mesma posição. a agulha da bússola não se desvia e a esfera vai se afastar do fio. nenhuma das alternativas anteriores.
Um resistor elétrico tem a forma de um cilindro oco de raio externo rext, raio interno rint e comprimento L, conforme figura abaixo. O material desse resistor apresenta uma resistividade ρ. Nesse caso, a resistência elétrica R do material é dada por Nenhuma das alternativas anteriores.
O circuito representado na figura foi projetado para medir a resistência elétrica RH do corpo de um homem. Para tanto, em pé e descalço sobre uma placa de resistência elétrica RP = 1,0 MΩ, o homem segura com uma das mãos a ponta de um fio, fechando o circuito. O circuito é alimentado por uma bateria ideal de 30 V, ligada a um resistor auxiliar RA = 1,0 MΩ, em paralelo com um voltímetro ideal. A resistência elétrica dos demais componentes do circuito é desprezível. Fechado o circuito, o voltímetro passa a marcar queda de potencial de 10 V. Pode-se concluir que a resistência elétrica RH do homem, em MΩ, é 1,0. 2,4. 3,0. 6,5. 12,0.
No século XVIII, Charles-François du Fay, superintendente dos jardins do rei da França, descobriu que, ao colocar um pedaço de metal na forma de fio, em que estavam penduradas duas pequenas lâminas de ouro (eletroscópio), em contato com um corpo carregado eletricamente, as folhas de ouro se afastavam uma da outra. Em relação a esse fenômeno, podese afirmar: A carga líquida adquirida por ambas as lâminas será negativa, pois o ouro somente pode ser carregado negativamente. Se as lâminas de ouro podem se mover de modo a formar um ângulo entre elas, o cosseno do ângulo será proporcional à quantidade de cargas adquiridas pelas lâminas. Se o corpo eletrificado tiver carga oposta à do corpo utilizado por du Fay, a força entre as lâminas será atrativa. Uma vez que o número total de cargas deve se conservar, a carga elétrica adquirida pelas lâminas é oposta à do corpo. Ambas as lâminas adquirem cargas do mesmo sinal que o da carga do corpo carregado eletricamente.
Peter Barlow (1776-1862), cientista e engenheiro inglês, foi um dos primeiros a inventar um motor a corrente contínua, esquematizado no desenho abaixo: O circuito elétrico fecha-se no encontro da ponta de um raio da roda com o mercúrio. Devido ao campo magnético produzido pelo imã, de pólos C e D, a roda gira, mantendo sempre um raio em contato com o mercúrio. Assim, vê-se a roda girando no sentido horário, se C for pólo norte e a corrente fluir, no contato, do raio para o mercúrio. anti-horário, se C for pólo sul e a corrente fluir, no contato, do raio para o mercúrio. horário, se C for pólo norte e a corrente fluir, no contato, do mercúrio para o raio. anti-horário, se C for pólo norte e a corrente fluir, no contato, do mercúrio para o raio. horário, se C for pólo sul e a corrente fluir, no contato, do mercúrio para o raio.
Considere o circuito elétrico abaixo: Após o fechamento da chave, a d.d.p. e a carga no capacitor C valem respectivamente: 37,5 Volts e 1,25 µC 12,5 Volts e 1,25 µC 25 Volts e 2,5 µC 37,5 Volts e 2,5 µC N.d.a.
0,2 1,0 1,4 1,6 1,8
Pode-se afirmar que as estações do ano terrestre ocorrem devido à oscilação do eixo terrestre. à conservação do momento angular da Terra. às diferentes distâncias da Terra ao Sol. à variação da quantidade de energia emitida pelo Sol. à variação da velocidade de translação da Terra em torno do Sol.
Uma barra condutora QS de 10 cm e massa 10 g, é sustentada pelos fios PQ e RS de comprimento 44 cm. A barra encontra-se numa região de campo magnético uniforme de 5,0 x 10-2 T direcionado conforme a figura. Uma corrente elétrica de 2,0 A passa pela barra no sentido indicado na figura. Produzindo um pequeno deslocamento da barra QS de sua posição de equilíbrio, ela passa a oscilar livremente em torno do eixo PR. Nestas condições, o período de oscilação da barra, em segundos, é Considere: π =3 Aceleração da gravidade: 10,0 m/s2 0,33 1,2 4,2 6,4 8,6
Na maior parte das residências que dispõem de sistemas de TV a cabo, o aparelho que decodifica o sinal permanece ligado sem interrupção, operando com uma potência aproximada de 6 W, mesmo quando a TV não está ligada. O consumo de energia do decodificador, durante um mês (30 dias), seria equivalente ao de uma lâmpada de 60 W que permanecesse ligada, sem interrupção, durante 6 horas. 10 horas. 36 horas. 60 horas. 72 horas.
