A figura mostra um fenômeno ondulatório produzido em um dispositivo de demonstração chamado tanque de ondas, que neste caso são geradas por dois martelinhos que batem simultaneamente na superfície da água 360 vezes por minuto. Sabe-se que a distância entre dois círculos consecutivos das ondas geradas é 3,0 cm. Pode-se afirmar que o fenômeno produzido é a interferência entre duas ondas circulares que se propagam com velocidade de 18 cm/s. interferência entre duas ondas circulares que se propagam com velocidade de 9,0 cm/s. interferência entre duas ondas circulares que se propagam com velocidade de 2,0 cm/s. difração de ondas circulares que se propagam com velocidade de 18 cm/s. difração de ondas circulares que se propagam com velocidade de 2,0 cm/s.
Há poucos meses, uma composição ferroviária francesa, denominada TGV (train à grande vitesse – trem de alta velocidade) estabeleceu um novo recorde de velocidade para esse meio de transporte. Atingiu-se uma velocidade próxima de 576 km/h. Esse valor também é muito próximo da metade da velocidade de propagação do som no ar (vs). Considerando as informações, se um determinado som, de comprimento de onda 1,25 m, se propaga com a velocidade vs, sua freqüência é 128 Hz 256 Hz 384 Hz 512 Hz 640 Hz
8500, 4500 e movimento de ascendência das corentes de convecção. 8500, 4500 e convergência das placas tectônicas. 7600, 4500 e convergência das placas tectônicas. 7600, 4200 e divergência das placas tectônicas. 7600, 4500 e convergência das placas tectônicas.
O físico escocês James Clerk Maxwell (1831-1879), nascido em Edimburgo, verificou experimentalmente estudos teóricos, ao considerar a existência das ondas eletromagnéticas. Essas ondas surgem como conseqüência de dois efeitos: um campo magnético variável produz um campo elétrico, e um campo elétrico variável produz um campo magnético. Dentre a diversidade de ondas que compõem o espectro eletromagnético, têm-se, hoje, como exemplo, as ondas de rádio, TV, microondas, a luz, e outras. A respeito destas informações, analise as proposições a seguir. I. As denominações “ondas longas”, “ondas médias” e “ondas curtas”, de que geralmente ouvimos falar, referem-se aos valores dos comprimentos de ondas, ou seja, λ (onda longa) > λ (onda média) > λ (onda curta). II. A razão entre o maior e o menor comprimento de onda de uma rádio que emite numa faixa de freqüência de 90 MHz a 108 MHz é 1,5. III. As ondas eletromagnéticas usadas pelas emissoras de TV têm as mesmas características das ondas de rádio. Entretanto, elas apresentam freqüências mais elevadas do que aquelas normalmente usadas pelas estações de rádio. A partir da análise feita, assinale a alternativa correta: Apenas I e II são verdadeiras. Apenas I e III são verdadeiras. Apenas II e III são verdadeiras. Todas as proposições são verdadeiras. Apenas I é verdadeira.
19. Um cubo de 81,0 kg e 1,00 m de lado flutua na água cuja massa específica ´é ρ = 1000 kg/m3. O cubo é então calcado ligeiramente para baixo e, quando liberado, oscila em um movimento harmônico simples com uma certa frequência angular. Desprezando-se as for¸cas de atrito e tomando g = 10 m/s2, essa frequência angular é igual a 100/9 rad/s. 1000/81 rad/s. 1/9 rad/s. 9/100 rad/s. 81/1000 rad/s.
A análise da espectroscopia de emissão da radiação de um planeta tem seu espectro de emissão (transições eletrônicas, dos elétrons em níveis mais excitados para os de mais baixa energia) ilustrado na figura abaixo, na qual as linhas espectrais das quatro primeiras transições estão em ordem crescente de tamanho para cada elemento presente na amostra. A tabela a seguir fornece a energia das transições de alguns elementos químicos na região pelo espectro, em termos de comprimentos de onda. Com base no espectro de emissão e nos dados da tabela, conclui-se que esse planeta contém os seguintes elementos: H, Ge , Sb e Sn. H, Se, Si e Sn. Au, Ga, Se e Sb. Au, Ga, Ge e Hg. H, Sb, Si e Hg.
Quando uma ambulância se aproxima ou se afasta de um observador, este percebe uma variação na altura do som emitido pela sirene (o som percebido fica mais grave ou mais agudo). Esse fenômeno é denominado Efeito Doppler. Considerando o observador parado, o som percebido fica mais agudo à medida que a ambulância se afasta. o som percebido fica mais agudo à medida que a ambulância se aproxima. a freqüência do som emitido aumenta à medida que a ambulância se aproxima. o comprimento de onda do som percebido aumenta à medida que a ambulância se aproxima. o comprimento de onda do som percebido é constante, quer a ambulância se aproxime ou se afaste do observador, mas a freqüência do som emitido varia.
Ondas eletromagnéticas são caracterizadas por suas freqüências e seus comprimentos de onda. A alternativa que apresenta as ondas em ordem crescente de comprimento de onda é raios gama ? luz visível ? microondas. infravermelho ? luz visível ? ultravioleta. luz visível ? infravermelho ? ultravioleta. ondas de rádio ? luz visível ? raios X. luz visível ? ultravioleta ? raios gama.
uma lente divergente, somente se n > 1,4. uma lente convergente, somente se n > 1,4. uma lente convergente, para qualquer valor de n. uma lente divergente, para qualquer valor de n. se a bolha não existisse, para qualquer valor de n.
Uma lámina de vidro com índice de refração n em forma de cunha é iluminada perpendicularmente por uma luz monocromática de comprimento de onda λ. Os raios refletidos pela superfície superior e pela inferior apresentam uma série de franjas escuras com espaçamento e entre elas, sendo que a m-ésima encontra-se a uma distância x do vértice. Assinale o ângulo θ, em radianos, que as superfécies da cunha formam entre si. θ = λ/2ne θ = λ/4ne θ = (m + 1)λ/2nme θ = (2m + 1)λ/4nme θ = (2m − 1)λ/4nme
Um violão possui seis cordas de mesmo comprimento L , porém, de massas diferentes. A velocidade de propagação de uma onda transversal em uma corda é dada por , onde T é a tensão na corda e µ, sua densidade linear de massa. A corda vibra no modo fundamental, no qual o comprimento L corresponde a meio comprimento de onda λ . A frequência de vibração de uma corda do violão aumentará se µ aumentar v diminuir. L diminuir. λ aumentar. T diminuir.
Em um artigo científico, publicado em 2010 na revista Convervation Biology, os autores relatam os resultados da invetigação do comportamento dos elefantes em regiões em que há exploração de petróleo. Nessas regiões, deflagram-se algumas explosões que são detectadas por esses animais. As patas dos elefantes são capazes de perceber ondas sísmicas e, com isso, eles conseguem manter-se distantes das zonas de detonação. Considere que um elefante capte uma onda sísmica que se propaga a uma velocidade típica de 23,74 Km/s. Quatro segundos depois, ele ouve o som da detonação de uma carga de dinamite. A que distância, em metros, o elefante de sencontrará do local em que a carga de dinamite foi detonada? Dado Velocidade do som no ar: 340 m/s 13600 8160 1496 1360 1247
Um planeta muito distante, no qual a velocidade do som na sua atmosfera é de 600 m/s, é utilizado como base para reabastecimento de naves espaciais. A base possui um aparelho que detecta a freqüência sonora emitida pelas naves. A nave é considerada “amiga” se a freqüência detectada pela base estiver entre 8000 e 12000 Hz. Uma determinada nave ao adentrar na atmosfera deste planeta emite uma onda sonora com freqüência de 5000 Hz. Para que a nave seja considerada “amiga" sua velocidade mínima ao se aproximar da base deve ser de 225 m/s. 350 m/s 250 m/s 360 m/s Nenhuma das alternativas anteriores.
A figura abaixo representa as cristas de uma propagação ondulatória na superfície da água de um lago (vista superior). As ondas são geradas por uma fonte constituída por um vibrador retilíneo posicionado no ponto F, executando movimento harmônico simples vertical, cujo período vale 2 seg. São dados vários pontos da superfície da água, conforme a tabela abaixo: Analise os dados e assinale a alternativa CORRETA. A velocidade de propagação das ondas vale 2 cm/seg, e o ponto IV está em oposição de fase com a fonte. O comprimento de onda, a freqüência e o período desse movimento ondulatório valem respectivamente: 2cm , 2hz e 2 seg. A velocidade de propagação das ondas vale 1 cm/seg e o ponto I está em oposição de fase com a fonte. Os pontos II e VI estão em concordância de fase, e os pontos V e III estão em oposição de fase com a fonte. Os pontos I e V estão em concordância de fase, e os pontos III e IV estão em oposição de fase com a fonte.
No passado, quando os motoristas adentravam em um túnel, começavam a buzinar em tom de brincadeira, pelo simples prazer de ouvir ecoar o grande ruído produzido. Mais recentemente, engenheiros constataram que tais sons produzem ondas estacionárias que podem afetar a estrutura dessas construções. O carro esquematizado está com sua buzina localizada exatamente no centro do arco que delimita o túnel, cujo diâmetro é 10 m. Se a buzina emite o som da nota Lá (440 Hz), e se a velocidade de propagação do som no ar é 340 m/s, o número de comprimentos de onda que o som percorrerá até atingir o teto do túnel é, aproximadamente, 2,5 3,5 4,5 5,5 6,5
O estudo da luz e dos fenômenos luminosos sempre atraiu os pensadores desde a Grécia. Muitas são as aplicações dos espelhos e lentes, objetos construídos a partir dos estudos realizados em Óptica. A figura representa um periscópio, instrumento que permite a observação de objetos mesmo que existam obstáculos opacos entre o observador e uma região ou objeto que se deseja observar. Considere que, nesse periscópio, E1 e E2 são espelhos planos. A respeito do periscópio e dos fenômenos luminosos que a ele podem ser associados são feitas as afirmativas: I. A colocação de espelhos planos, como indicada na figura, permite que a luz proveniente da árvore atinja o observador comprovando o princípio da propagação retilínea da luz. II. O ângulo de incidência do raio de luz no espelho E1 é congruente ao ângulo de reflexão nesse mesmo espelho. III. Como os espelhos E1 e E2 foram colocados em posições paralelas, os ângulos de incidência do raio de luz no espelho E1 e de reflexão no espelho E2 são congruentes entre si. Dessas afirmativas, está correto apenas o que se lê em: II. I e II. I e III. II e III. I, II e III.
Os morcegos são mamíferos voadores que dispõem de um mecanismo denominado biosonar ou ecolocalizador que permite ações de captura de insetos ou o desvio de obstáculos. Para isso, ele emite um ultra-som a uma distância de 5 m do objeto com uma freqüência de 100 kHz e comprimento de onda de 3,5x10-3 m. Dessa forma, o tempo de persistência acústica (permanência da sensação auditiva) desses mamíferos voadores é, aproximadamente, 0,01 s. 0,02 s. 0,03 s. 0,10 s. 0,30 s.
Um sistema massa-mola é preso ao teto. A partir do ponto de equilíbrio faz-se a massa oscilar com pequena amplitude. Quadruplicando-se o valor da massa, repete-se o mesmo procedimento. Neste caso, podemos afirmar corretamente que a freqüência de oscilação é reduzida à metade. dobra. permanece a mesma. quadruplica. n.d.a.
difração refração reflexão dispersão transmissão
Uma estação de rádio emite ondas médias na faixa de 1 MHz com comprimento de onda de 300m. Essa radiação contorna facilmente obstáculos como casas, carros, árvores etc. devido ao fenômeno físico da difração. refração. reflexão. interferência. difusão.
A equação que descreve o espectro de radiação emitido por um corpo negro foi descoberta por Max Planck em 1900, sendo posteriormente chamada de Lei da Radiação de Planck. Ao deduzir essa equação, Planck teve que fazer a suposição de que a energia não poderia ter um valor qualquer, mas que deveria ser um múltiplo inteiro de um valor mínimo. O gráfico abaixo mostra a intensidade relativa da radiação emitida por um corpo negro em função do comprimento de onda para três diferentes temperaturas. A região visível do espectro compreende os comprimentos de onda entre 390 nm e 780 nm, aproximadamente, que correspondem às cores entre o violeta e o vermelho. Com base nessas informações e no gráfico acima, considere as seguintes afirmativas: 1. A Lei da Radiação de Planck depende da temperatura do corpo negro e do comprimento de onda da radiação emitida. 2. O princípio de funcionamento de uma lâmpada incandescente pode ser explicado pela radiação de corpo negro. 3. Para a temperatura de 3000 K, a maior parte da radiação emitida por um corpo aquecido está na faixa do infravermelho. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
UFPR-2009) Quando ouvimos uma banda de rock ou uma orquestra sinfônica executar uma música, podemos distinguir o som emitido por cada um dos instrumentos tocados pelos músicos. Essa é uma das capacidades de nosso aparelho auditivo. A qualidade do som que nos permite diferenciar cada um dos instrumentos, mesmo quando tocando simultaneamente a mesma nota musical, é chamada de: amplitude. potência. intensidade. timbre. freqüência.
O gráfico do movimento de subida e descida de uma rolha, na superfície de um lago ondulado, é mostrado na figura a seguir, em que y é a altura da rolha em relação ao nível da água parada e t é o tempo transcorrido. Se a rolha leva 1,0 s para sair do nível zero e atingir, pela primeira vez, a altura máxima, a freqüência do movimento é igual a 0,125 Hz 0,25 Hz 0,50 Hz 1,0 Hz 4,0 Hz
A figura abaixo representa uma onda aproximadamente senoidal no mar e um barco que efetua 18 oscilações por minuto. A freqüência, o comprimento e a velocidade de propagação da onda valem respectivamente: 0,32Hz, 40m, 15m/s 0,40Hz, 50m, 22m/s 0,38Hz, 120m, 8,7m/s 0,30Hz, 60m, 18m/s 0,35Hz, 60m, 20m/s
Explosões solares emitem radiações eletromagnéticas muito intensas e ejetam, para o espaço, partículas carregadas de alta energia, o que provoca efeitos danosos na Terra. O gráfico abaixo mostra o tempo transcorrido desde a primeira detecção de uma explosão solar até a chegada dos diferentes tipos de perturbação e seus respectivos efeitos na Terra. Considerando-se o gráfico, é correto afirmar que a perturbação por ondas de rádio geradas em uma explosão solar dura mais que uma tempestade magnética. chega à Terra dez dias antes do plasma solar. chega à Terra depois da perturbação por raios X. tem duração maior que a da perturbação por raios X. tem duração semelhante à da chegada à Terra de partículas de alta energia.
Uma corda de 90 cm é presa por suas extremidades, em suportes fixos, como mostra a figura. Assinale a alternativa que contém os três comprimentos de onda mais longos possíveis para as ondas estacionárias nesta corda, em centímetros. 90, 60 e 30. 180, 90 e 60. 120, 90 e 60. 120, 60 e 30. n.d.a.
A figura representa um sistema mecânico que ilustra o funcionamento de um motor a combustão, simplificado, com apenas três peças: virabrequim, biela e pistão. Essas três peças estão acopladas entre si, através de eixos articulados. Enquanto o virabrequim gira com velocidade angular constante, no sentido horário, a biela faz o pistão subir e descer num movimento oscilatório. A posição do pistão no eixo vertical y, é dada pela projeção do ponto de articulação entre a biela e o pistão sobre esse eixo. Essa posição no eixo y, oscila entre as amplitudes +A e -A. Chamemos de y1 vy e ay, respectivamente, a posição, a velocidade e a aceleração do ponto de articulação entre a biela e o pistão. Se iniciarmos a marcação do tempo t, quando a posição do ponto de articulação entre a biela e o pistão estiver na posição y=0, como mostra a figura, assinale a alternativa que apresenta corretamente os gráficos correspondentes às posições y1 às velocidades vy e às acelerações ay em função do tempo.
Leia as afirmativas a seguir: I. A energia de uma onda eletromagnética é proporcional à sua frequência. II. O comprimento de uma onda eletromagnética é proporcional à sua frequência. III. A quantidade de movimento de um fóton de uma onda eletromagnética é inversamente proporcional ao seu comprimento de onda. Assinale a opção correta: Somente a afirmativa I é verdadeira. Somente as afirmativas I e II são verdadeiras Somente as afirmativas II e III são verdadeiras. Somente as afirmativas I e III são verdadeiras. Todas são verdadeiras.
Sabemos que, em relação ao som, quando se fala em altura, o som pode ser agudo ou grave, conforme a sua freqüência. Portanto, é certo afirmar que: o que determina a altura e a freqüência do som é a sua amplitude. quanto maior a freqüência da fonte geradora, mais agudo é o som. o som é mais grave de acordo com a intensidade ou nível sonoros emitidos. sons mais agudos possuem menor velocidade de propagação que sons mais graves. sons graves ou agudos propagam-se com mesma velocidade no ar e no vácuo.
As mídias ópticas CD, DVD e Blu-ray são constituídas por um material que reflete a luz incidente de um laser. A gravação de informações é realizada porduzindo-se ranhuras sobre a superfície da mídia, conforme ilustra a figura, de modo que os raios incidente e refletido causarão interferência construtiva ou destrutiva, produzindo os bits 0 e 1, respectivamente. Considerando que o comprimento de onda da luz do laser é λ e que a mídia é recoberta por um material plástico transparente de índice de refração n, a menor profundidade das ranhuras que produzem o bit 1 é λ λ/2 λ/2n λ/4 λ/4n
Luz monocromática, com 500 nm de comprimento de onda, incide numa fenda retangular em uma placa, ocasionando a dada figura de difração sobre um anteparo a 10 cm de distância. Então, a largura da fenda é 1, 25 μm. 2, 50 μm. 5, 00 μm. 12, 50 μm. 25, 00 μm
Uma ambulância desloca-se com velocidade constante v de modo que, em um determinado instante, as ondas sonoras produzidas por sua sirene incidem sobre uma parede plana. Dois observadores, A e B, conforme mostra a figura abaixo, detectam as ondas sonoras emitidas pela sirene, tanto as que se propagam diretamente quanto as refletidas na parede. Em relação ao fenômeno de batimento (interferência de ondas sonoras de freqüências ligeiramente diferentes), é correto afirmar: Os dois observadores o detectam. Nenhum dos observadores pode detectá-lo. Esse fenômeno não acontece com ondas sonoras. Apenas o observador B o detecta. Apenas o observador A o detecta.
