Espelhos conjugados são muito usados em truques no teatro, na TV etc. para aumentar o número de imagens de um objeto colocado entre eles. Se o ângulo entre dois espelhos planos conjugados for π / 3 rad, quantas imagens serão obtidas? Duas Quatro Cinco Seis Sete
Na figura abaixo, C é um anteparo e S0, S1 e S2 são fendas nos obstáculos A e B. Assinale a alternativa que contém os fenômenos ópticos esquematizados na figura. Reflexão e difração. Difração e interferência. Polarização e interferência. Reflexão e interferência. n.d.a.
O espelho esférico foi estudado pelo matemático grego Euclides (325 a.C. a 265 a.C.) em sua obra Catroptics, datada de 300 a.C., (...) o nome Euclides está intrinsecamente ligado à geometria. Ao postular a propagação em linha reta dos raios luminosos, ele tornou a óptica uma simples divisão da geometria. (Ricardo Barthem, Temas atuais de Física: A luz, Editora livraria da física, p. 5, São Paulo, 2005). Os espelhos esféricos são aplicados tecnologicamente em uma variedade de instrumentos e objetos. No caso dos espelhos convexos, estes são utilizados como espelhos retrovisores de veículos, nas saídas das garagens de prédios e nas portas de certos elevadores. Considerando que um destes espelhos tem 20 cm de distância focal, e conjuga uma imagem a 4 cm do seu vértice, a distância do objeto ao espelho é de: ?3,3 cm +3,3 cm ?5 cm +5 cm ?4 cm
É possível improvisar uma objetiva para a construção de um microscópio simples pingando uma gota de glicerina dentro de um furo circular de 5,0 mm de diâmetro, feito com um furador de papel em um pedaço de folha de plástico. Se apoiada sobre uma lâmina de vidro, a gota adquire a forma de uma semi-esfera. Dada a equação dos fabricantes de lentes para lentes imersas no ar, e sabendo que o índice de refração da glicerina é 1,5, a lente plano-convexa obtida com a gota terá vergência C, em unidades do SI, de 200 di. 80 di. 50 di. 20 di. 10 di.
Dois sistemas óticos, D1 e D2, são utilizados para analisar uma lâmina de tecido biológico a partir de direções diferentes. Em uma análise, a luz fluorescente, emitida por um indicador incorporado a uma pequena estrutura, presente no tecido, é captada, simultaneamente, pelos dois sistemas, ao longo das direções tracejadas. Levando-se em conta o desvio da luz pela refração, dentre as posições indicadas, aquela que poderia corresponder à localização real dessa estrutura no tecido é A B C D E
Um espelho esférico convexo reflete uma imagem equivalente a 3/4 da altura de um objeto dele situado a uma distˆancia p1. Então, para que essa imagem seja refletida com apenas 1/4 da sua altura, o objeto deverá se situar a uma distância p2 do espelho, dada por p2 = 9p1. p2 = 9p1/4. p2 = 9p1/7. p2 = 15p1/7. p2 = - 15p1/7.
Um estudante compra um espelho retrovisor esférico convexo para sua bicicleta. Se ele observar a imagem de seu rosto conjugada com esse espelho, vai notar que ela é sempre direita, menor que o seu rosto e situada na superfície do espelho. invertida, menor que o seu rosto e situada atrás da superfície do espelho. direita, menor que o seu rosto e situada atrás da superfície do espelho. invertida, maior que o seu rosto e situada atrás na superfície do espelho. direita, maior que o seu rosto e situada atrás da superfície do espelho.
Conta-se que o físico grego Arquimedes incendiou uma esquadra inimiga utilizando espelhos para concentrar os raios solares sobre os navios. Considerando i a distância de um espelho à vela de um dos navios inimigos, pode-se afirmar que esse espelho utilizado por Arquimedes era biconvexo com distância focal igual a duas vezes i. convexo com distância focal igual a duas vezes i. côncavo com distância focal igual a i. convexo com distância focal igual a i. côncavo com distância focal igual a duas vezes i.
Na década de 80 do século passado, foi inaugurado o primeiro cabo submarino feito de fibra ótica. Atualmente todos os continentes da Terra já estão conectados por cabos submarinos feitos dessa fibra. Na comunicação por fibra ótica, o sinal se propaga obedecendo a um importante fenômeno da ótica geométrica. Assinale a alternativa que apresenta esse fenômeno. Refração. Reflexão interna total. Dispersão. Reflexão difusa. Absorção.
Um raio de luz (linha pontilhada da figura abaixo) propagando-se no ar (índice de refração igual a 1) incide sobre o topo de um cubo de vidro, cujo lado é 8 cm, formando um ângulo com a normal à superfície. O raio de luz emerge na base do bloco a uma distância de 6 cm à esquerda em relação à vertical do ponto de incidência, conforme figura a seguir. Sendo sen = 0,9, o índice de refração deste vidro será de 1,5. 1,2. 1,125. 0,675. Nenhuma das alternativas anteriores.
Os elevados custos da energia, aliados à conscientização da necessidade de reduzir o aquecimento global, fazem ressurgir antigos projetos, como é o caso do fogão solar. Utilizando as propriedades reflexivas de um espelho esférico côncavo, devidamente orientado para o Sol, é possível produzir aquecimento suficiente para cozinhar ou fritar alimentos. Suponha que um desses fogões seja constituído de um espelho esférico côncavo ideal e que, num dado momento, tenha seu eixo principal alinhado com o Sol. Na figura, P1 a P5 representam cinco posições igualmente espaçadas sobre o eixo principal do espelho, nas quais uma pequena frigideira pode ser colocada. P2 coincide com o centro de curvatura do espelho e P4, com o foco. Considerando que o aquecimento em cada posição dependa exclusivamente da quantidade de raios de luz refletidos pelo espelho que atinja a frigideira, a ordem decrescente de temperatura que a frigideira pode atingir em cada posição é: P4 > P1 = P3 = P5 > P2. P4 > P3 = P5 > P2 > P1. P2 > P1 = P3 = P5 > P4. P5 = P4 > P3 = P2 > P1. P5 > P4 > P3 > P2 > P1.
... Pince-nez é coisa que usei por largos anos, sem desdouro. Um dia, porém, queixando-me do enfraquecimento da vista, alguém me disse que talvez o mal viesse da fábrica. ... (Machado de Assis. Bons Dias, 1888.) Machado de Assis via-se obrigado a utilizar lentes corretivas que, em sua época, apoiavam-se em armações conhecidas como pince-nez ou lorgnon, que se mantinham fixas ao rosto pela ação de uma débil força elástica sobre o nariz. Supondo que Machado, míope, só conseguisse ver nitidamente objetos à sua frente desde que estes se encontrassem a até 2 m de seus olhos, e que ambos os olhos tivessem o mesmo grau de miopia, as lentes corretivas de seu pince-nez deveriam ser de vergência, em dioptrias, + 2,0. ? 0,5. ? 1,0. ? 1,5. ? 2,0.
Dois barcos – I e II – movem-se, em um lago, com velocidade constante, de mesmo módulo, como representado nesta figura: Em relação à água, a direção do movimento do barco I é perpendicular à do barco II e as linhas tracejadas indicam o sentido do deslocamento dos barcos. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que a velocidade do barco II, medida por uma pessoa que está no barco I, é mais bem representada pelo vetor P . Q . R . S . nenhuma das alternativas anteriores.
Um corpo está a 40 cm de distância de uma lente cuja distância focal é -10 cm. A imagem deste corpo é real e reduzida. real e aumentada. virtual e reduzida. virtual e aumentada. real e invertida.
A janela de uma casa age como se fosse um espelho e reflete a luz do Sol nela incidente, atingindo, às vezes, a casa vizinha. Para a hora do dia em que a luz do Sol incide na direção indicada na figura, o esquema que melhor representa a posição da janela capaz de refletir o raio de luz na direção de P é
0,1 0,3 1,8 3,2 10,5
Em um dia ensolarado, dois estudantes estão à beira de uma piscina onde observam as imagens de duas garrafas idênticas, uma em pé fora da pscina e outra em pé dentro da pscina, imersa na água. A figura 1 corresponde ao objeto eral, enquanto as pissíveis imagens das garrafas estão numeradas de 2 a 6, conforme apresenado a seguir. O par de figuras que representa as imagens das garrafas localizadas fora e dentro da água, conforme conjugada pelo dioptro água-ar, é, respectivamente: 2 e 6 2 e 3 3 e 4 5 e 4 5 e 6
Um sistema de duas lentes, sendo uma convergente e outra divergente, ambas com distâncias focais iguais a 8 cm, é montado para projetar círculos luminosos sobre um anteparo. O diâmetro desses círculos pode ser alterado, variando-se a posição das lentes. Em uma dessas montagens, um feixe de luz, inicialmente de raios paralelos e 4 cm de diâmetro, incide sobre a lente convergente, separada da divergente por 8 cm, atingindo finalmente o anteparo, 8 cm adiante da divergente. Nessa montagem específica, o círculo luminoso formado no anteparo é melhor representado por
Dois raios de luz, um vermelho (v) e outro azul (a), incidem perpendicularmente em pontos diferentes da face AB de um prisma transparente imerso no ar. No interior do prisma, o ângulo limite de incidência na face AC é 44º para o raio azul e 46º para o vermelho. A figura que mostra corretamente as trajetórias desses dois raios é
Considere um espelho esférico côncavo com raio de curvatura R. Uma fonte pontual de luz é colocada sobre o eixo ótico principal deste espelho a uma distância d. A que distância x deve-se colocar um espelho plano para que o raio de luz refletido pelo espelho esférico seja também refletido pelo espelho plano e retorne ao ponto onde está situada a fonte de luz? d2/R 2d+R2 d2/(2d-R) 2d-R Nenhuma das alternativas anteriores.
Analise as afirmativas. I - A convergência de uma lente, cuja distância focal é de 50 cm, é igual a 2 di. II - As lentes convergentes têm focos reais. III - A convergência de uma lente divergente, cuja distância focal é de 20 cm, é igual a 5 di. IV- Lentes convergentes têm distâncias focais negativas. Estão CORRETAS apenas as afirmativas: I e III. I e II. I, II e III. I, II e IV. II e III.
A refringência é uma característica que um meio possui relativamente a outro meio óptico. No caso do ar e da água, esta possui maior refringência que o primeiro. Portanto, é certo afirmar que um raio de luz proveniente do ar, ao penetrar na água, tem sua velocidade aumentada. do ar, ao penetrar na água, tem sua freqüência modificada. da água pode se refletir totalmente na superfície de separação, permanecendo na água. da água, ao penetrar no ar, assume um comprimento de onda menor. do ar ou da água, ao penetrar o outro meio sob ângulo de 0º, muda a direção de propagação.
Um objeto real se encontra sobre o eixo principal de um espelho côncavo, de distância focal 10 cm, e a 20 cm do vértice do espelho. Sendo obedecidas as condições de Gauss, sua imagem é real e direta. real e invertida. virtual e direta. virtual e invertida. imprópria, localizada no infinito.
Com a finalidade de obter um efeito visual, através da propagação da luz em meios homogêneos, colocou-se dentro de um aquário um prisma triangular feito de vidro crown, conforme mostra a figura abaixo. Um feixe de luz violeta, após refratar-se na parede do aquário, incidiu perpendicularmente sobre a face A do prisma, atingindo a face B. Com base nesses dados e conhecidos os índices de refração do prisma e do líquido, respectivamente, 1,52 e 1,33, conclui-se que o efeito obtido foi um feixe de luz emergindo da face B, por causa da refração em B. C, por causa da reflexão total em B. B, por causa da reflexão total em B e C. C, por causa da reflexão em B seguida de refração em C. A, por causa das reflexões em B e C e refração em A.
Um objeto O é colocado diante de um espelho esférico próximo do seu eixo principal. A imagem I desse objeto é formada em um anteparo móvel na frente do espelho, também próxima ao seu eixo principal, conforme figura abaixo. Dado que o raio de curvatura do espelho é igual a 80 cm, podemos afirmar que: a imagem não se formará no anteparo se a posição do objeto em relação ao espelho for menor do que 40 cm. a imagem não se formará no anteparo se a posição do objeto em relação ao espelho for maior do que 40 cm. independente da posição do objeto, a imagem sempre se formará no anteparo pois o espelho é côncavo. o espelho é convexo e a sua imagem sempre se formará no anteparo. Nenhuma das alternativas anteriores.
Uma lente esférica delgada de convergência 10 di é utilizada para obter a imagem de um objeto de 15 cm de altura. A distância, a que o objeto deve estar do centro óptico da lente, para se obter uma imagem invertida de 3 cm de altura, é de 60 cm 50 cm 42 cm 24 cm 12 cm
Deseja-se realizar uma experiência de reflexão total na interface entre dois líquidos imiscíveis, usando um feixe de luz monocromática que incide de cima para baixo, como ilustrado na figura. Com base nesses dados, pode-se concluir que os líquidos A e B são, respectivamente, 1 e 2 1 e 3 2 e 3 2 e 4 3 e 4
Vários fenômenos podem ocorrer com a luz visível. Assim, os azulejos de uma piscina com água parecem ter tamanho diferente do real, uma piscina parece ser mais rasa do que realmente é, e uma colher dentro de um copo com água parece quebrada. Os fenômenos citados ocorrem devido ao fenômeno da polarização. reflexão. dispersão. refração. difusão.
Analise as assertivas abaixo. I. Nos espelhos esféricos convexos, a imagem de um objeto real é sempre virtual, direita e reduzida. II. Quando você se olha em um espelho côncavo e vê seu rosto aumentado, isto ocorre porque a imagem do seu rosto encontra-se no foco do espelho. III. A imagem obtida quando se coloca um objeto entre o foco e o vértice de um espelho côncavo será virtual, maior e direita. IV. Um espelho esférico côncavo fornece de um objeto real uma imagem direita e diminuída. Assinale a alternativa CORRETA. Somente a assertiva I é correta. Somente a assertiva II é correta. Somente as assertivas I e III são corretas. Somente as assertivas III e IV são corretas. Somente as assertivas I e IV são corretas.
Um estudante curioso, a fim de testar a inversão de imagens, encheu um tubo de ensaio com água, vedou-o com uma rolha e, utilizando-se da expressão CHICO RALA COCO, impressa num cartão, percebeu que, ao afastar o instrumento do cartão, obteve uma nova expressão, conforme apresentado na figura abaixo. Com base em sua análise e conhecimentos em fenômenos ópticos, esta observação do estudante acontece por que a luz proveniente do cartão, ao incidir sobre o instrumento que funciona como uma lente, refrata-se, e apenas a palavra RALA da imagem da expressão impressa no cartão é invertida. a luz proveniente do cartão, ao incidir sobre o instrumento que funciona como uma lente, refrata-se, porém não há inversão alguma da imagem da expressão impressa no cartão. a luz proveniente do cartão, ao incidir sobre o instrumento que funciona como uma lente, refrata-se, e assim a imagem da expressão impressa no cartão é invertida. a luz proveniente do cartão, ao incidir sobre o instrumento que funciona como um espelho, inverte a imagem da expressão impressa no cartão. a luz proveniente do cartão, ao incidir sobre o instrumento que funciona como um espelho, inverte apenas a palavra RALA da imagem da expressão impressa no cartão.
Sabendo-se que o estudo da ótica relaciona-se a alguns fenômenos e instrumentos, estabeleça a correspondência entre as colunas A e B. Assinale a alternativa CORRETA. 4, 2, 1, 5, 3 5, 2, 1, 4, 3 4, 1, 3, 2, 5 5, 3, 2, 4, 1 4, 3, 1, 2, 5
Experiências de difração demonstram forte evidência de que a luz se comporta como onda. Da mesma forma, a experiência da fenda dupla de Young, confirma esse caráter ondulatório da onda eletromagnética. Contudo o Efeito Compton, é interpretado usando uma natureza corpuscular para a luz. Com base nessas afirmações, assinale a alternativa correta: Compton demonstrou que a natureza corpuscular da luz poderia explicar também as experiências de difração, o que provocou uma crise na Física. Young fez novas experiências mostrando que a luz, definitivamente, tinha natureza ondulatória. Não é possível, em princípio, saber a natureza da luz. Para isso, é necessário conhecer seu comprimento de onda. As duas características, ondulatória e corpuscular, são necessárias para uma descrição completa da luz. A natureza corpuscular da luz é confirmada pela Física Quântica, que nega o caráter ondulatório da mesma.
Um raio de luz de freqüência 5 x 1014 Hz passa por uma película composta por 4 materiais diferentes, com características em conformidade com a figura acima. O tempo gasto para o raio percorrer toda a película, em ηs, é 0,250 0,640 0,925 1,000 3,700
Em abril de 2010, o telescópio espacial Hubble completou 20 anos em órbita. O avanço na obtenção de imagens permitiu descobertas de novas galáxias e informações sobre a matéria escula presente no Universo. Inicialmente, ele aprensentou diversos problemas, obrigando a Nasa a enviar astronautas para fazerem reparos. Dente esses problemas, a aberração esférica, em que os raios de luz que incidem sobre as bordas do espelho são desviados para um ponto diferente dos raios que incidem na região central do espelho. Esse problema pode ser corrigido dando-se um formato parabólico à curvatura do espelho. Qual das figuras abaixo representa o problema descrito?
O gráfico da figura mostra uma onda luminosa em dois meios com índices de refração diferentes. A interface que separa os meios encontra-se na coordenada x = 0. O meio com índice de refração n1 = 1,0 ocupa a região x < 0 e o meio com índice de refração n2 ocupa a região x > 0. Analisando o gráfico, é possível afirmar que o índice de refração n2 é 2,0. 1,8. 1,5. 1,3. 1,2.
Nos diodos emissores de luz, conhecidos como LEDs, a emissão de luz ocorre quando elétrons passam de um nível de maior energia para um outro de menor energia. Dois tipos comuns de LEDs são o que emite luz vermelha e o que emite luz verde. Sabe-se que a freqüência da luz vermelha é menor que a da luz verde. Sejam λverde o comprimento de onda da luz emitida pelo LED verde e Everde a liferença de energia entre os níveis desse mesmo LED. Para o LED vermelho, essas grandezas são, respectivamente, λvermelho e Evermelho . Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que nenhuma das alternativas anteriores.
Tânia observa um lápis com o auxílio de uma lente, como representado nesta figura: Essa lente é mais fina nas bordas que no meio e a posição de cada um de seus focos está indicada na figura. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que o ponto que melhor representa a posição da imagem vista por Tânia é o P . Q . R . S . nenhuma das alternativas anteriores.
