Um reator nuclear é um equipamento no qual se processam reações de fissão nuclear. em uma usina nuclear, em que sequência ocorrem as transformações de energia e qual isótopo é comumente usado como combustível nuclear? Térmica, elétrica e nuclear, coom o U238. Térmica, elétrica e nuclear com o U235. Elétrica, nuclear e térmica, com o U235. Nuclear, térmica e elétrica, com o U235. Nuclear, térmica e elétrica, com o U238.
Um objeto com massa de 1 kg é largado de uma altura de 20 m e atinge o solo com velocidade de 10 m/s. Sabe-se que a força F de resistência do ar que atua sobre o objeto varia com a altura, conforme o gráfico acima. Considerando que g = 10 m/s2, a altura h, em metros, em que a força de resistência do ar passa a ser constante é 4 5 6 8 10
Uma chapa de metal com densidade superficial de massa ρ foi dobrada, formando as quatro faces laterais de um cubo de aresta L. Na parte inferior, fixou-se uma peça sólida em forma de paralelepípedo com dimensões h x L x L e massa específica μp, de maneira a compor o fundo de um recipiente. Este é colocado em uma piscina e 25 % do seu volume é preenchido com água da piscina, de massa específica μα. Observa-se que, em equilíbrio, o nível externo da água corresponde à metade da altura do cubo, conforme ilustra a figura. Neste caso, a dimensão h da peça sólida em função dos demais parâmetros é
Atualmente, fala-se muito sobre o Efeito Estufa, que consiste no fenômeno natural de manutenção da temperatura média da superfície da Terra. Os cientistas afirmam que as condições adequadas para a existência de vida na Terra estão relacionadas a um equilíbrio na concentração de gases na sua atmosfera. Por outro lado, uma possível ameaça à manutenção da vida seria um aumento na temperatura superficial da Terra, o que não pode ser atribuído exclusivamente a uma maior retenção da radiação solar na atmosfera. A concentração dos gases estufa constitui apenas um dos componentes que influenciam nessa variação térmica. Os principais gases, suas concentrações (em partes por milhão) e participação no Efeito Estufa (potência/área, em W.m-2) estão apresentados na tabela abaixo. Com base no texto e na Tabela apresentados, assinale, dentre as alternativas abaixo, aquela que contém somente informações corretas. A concentração de vapor de água na atmosfera contribui muito mais para o Efeito Estufa do que a concentração de CO2. As concentrações dos gases CFC11 e CFC12 são pequenas, porém esses gases são os que causam maior aquecimento. A atmosfera pode ser entendida como um gás ideal e, como a fonte primária de aquecimento da Terra é o Sol, o efeito estufa nunca alterará a temperatura média da superfície da Terra. O aumento da temperatura superficial média da Terra é produzido apenas pelo Efeito Estufa. Nenhuma das alternativas anteriores.
Um planeta de massa m e raio r gravita ao redor de uma estrela de massa M em uma órbita circular de raio R e período T. Um pêndulo simples de comprimento L apresenta, sobre a superfície do planeta, um período de oscilação t. Dado que a constante de gravitação universal é G e que a aceleração da gravidade, na superfície do planeta, é g, as massas da estrela e do planeta são, respectivamente:
Sob o ponto de vista da Física Contemporânea, analise as proposições. I - A matéria pode exibir um comportamento ondulatório. II - No modelo de Bohr, apenas certas órbitas estáveis são permitidas ao elétron. III - O efeito foto-elétrico independe da freqüência da onda incidente. IV - A matéria não pode ser convertida em energia. São corretas as proposições II e IV, apenas. I e II, apenas. II, III e IV, apenas. I, II e III, apenas. I, II, III e IV.
A seguinte decalração foi diculgada no jornal eletrônico FOLHA.com - mundo em 29/05/2010: "A vontade do Irã de enriquecer urânio a 20% em seu território nunca esteve sobre a mesa de negociações do acordo assinado por Brasil e Turquia com Teerã, afirmou nesta sexta-feira o ministro das Relações Exteriores brasileiro Celso Amorim". Enriquecer urânio a 20%, como mencionado nessa notícoa, siginifica NOTE E ADOTE As porcentagens aproximadas dos isótopos 238U e 235U existentes em uma amostra de urânio natural são, respectivamente, 99,3% e 0,7%. aumentar, em 20%, as reservas conhecidas de urânio de um território. aumentar, para 20%, a quantidade de átomos de urânio contidos em uma amostra de minério. aumentar, para 20%, a quantidade de 238U presente em uma amostra de urânio. aumentar, para 20%, a quantidade de 235U presente em uma amostra de urânio. diminuir, para 20%, a quantidade de 238U presente em uma amostra de urânio.
Com o projeto de mochila ilustrado acima, pretende-se aproveitar, na geração de energia elétrica para acionar dispositivos eletrônicos portáteis, parte da energia desperdiçada no ato de caminhar. As transformações de energia envolvidas na produção de eletricidade enquanto uma pessoa caminha com essa mochila podem ser assim esquematizadas: As energias I e II, representadas no esquema acima, podem ser identificadas, respectivamente, como cinética e elétrica. térmica e cinética. térmica e elétrica. sonora e térmica. radiante e elétrica.
Para responder à essa questão, considere as informações a seguir. A energia que as estrelas e o Sol irradiam por bilhões de anos nasce da reação nuclear conhecida como fusão. Essa acontece no interior das estrelas sob altíssimas temperaturas. De uma forma simplificada, podemos dizer que dois dêuterons (núcleos do deutério, ou hidrogênio pesado, formado por um próton e um nêutron) se unem (fundem) dando origem a um núcleo de hélio. A relação ΔE = Δm.c2, que expressa a relação entre massa e energia, pode ser lida como: “a cada variação ΔE de energia corresponde uma variação Δm de massa e vice-versa”. Por outro lado, c representa o valor da velocidade da luz no vácuo. Considerando a massa de cada dêuteron como m, e a massa do núcleo de hélio como 1,99m, é correto afirmar que, no processo de fusão de dois dêuterons em um núcleo de hélio, houve ganho de massa. a diferença de massa foi 0,99m. a energia liberada na fusão aumenta a massa total do Sol. a energia liberada na fusão não altera a massa total do Sol. a energia liberada na fusão diminui a massa total do Sol.
Durante a construção de uma estrada, o motor de uma máquina compactadora de solo, similar a um bate-estaca, emite um som de 68 Hz na entrada de um túnel reto, que mede 30 m de comprimento. Um pedestre transitando pelo túnel percebe que uma onda sonora estacionária é formada no interior do túnel, notando a ocorrência de posições de alta intensidade sonora e pontos de silêncio (intensidade sonora nula). Dado que a velocidade do som no ar é de 340 m/s, quantos pontos de intensidade nula o pedestre vai contar ao atraversar o túnel? 6 12 13 24 25
Em um ponto fixo do espaço, o campo elétrico de uma radiação eletromagética tem sempre a mesma direção e oscila no tempo, como mostra o gráfico abaixo, que representa sua projeção E nessa direção fixa; E é positivo ou negativo conforme o sentido do campo. Consultando a tabela acima, que fornece os valores típicos de frequência f para diferentes regiões do espectro eletromagnético, e analisando o gráfico de E em função do tempo, é possível classificar essa radiação como infravermelha. visível. ultravioleta. raio X. raio γ.
Um feixe de luz branca, ao atravessar um prisma, decompõe-se em suas componentes monocromáticas por causa do efeito da dispersão. A componente que apresenta maior desvio da direção original é aquela que possui maior amplitude. menor comprimento de onda. menor índice de refração. menor frequência. maior velocidade.
Três satélites – I, II e III – movem-se em órbitas circulares ao redor da Terra. O satélite I tem massa m e os satélites II e III têm, cada um, massa 2m . Os satélites I e II estão em uma mesma órbita de raio r e o raio da órbita do satélite III é 2/r . Nesta figura (fora de escala), está representada a posição de cada um desses três satélites: Sejam FI , FII e FIII os módulos das forças gravitacionais da Terra sobre, respectivamente, os satélites I, II e III . Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que FI = FII < FIII . FI = FII > FIII . FI < FII < FIII . FI < FII = FIII . nenhuma das alternativas anteriores.
Em determinadas condições, feixes de luz podem arrancar elétrons de um metal. Esse processo, conhecido como Efeito Fotoelétrico, não podia ser explicado pela natureza ondulatória da luz. Nesse contexto, Albert Einstein, em um artigo publicado em 1905, afirma que: A luz interage com o metal em pacotes de energia. Se a energia transportada pelo pacote for maior que a energia de ligação do elétron no metal, então ele será arrancado de lá. A luz chega até o metal em pacotes de energia com sinal negativo, portanto expulsam elétrons do metal porque estes também possuem sinal negativo. As ondas eletromagnéticas se propagam em um meio, o ar, que acabam empurrando elétrons do metal. As ondas eletromagnéticas criam campos elétricos que acabam expulsando elétrons do metal. As ondas carregam cargas positivas e atraem os elétrons, arrancando-os do metal.
Assinale a alternativa CORRETA. No processo de fusão nuclear não há liberação de energia. A energia de um elétron ligado ao átomo não pode assumir um valor qualquer. A massa do núcleo de um átomo é aproximadamente igual à metade da massa de todo o átomo. Os raios X são radiações eletromagnéticas de comprimento de onda maior que o da luz visível. A experiência de espalhamento de partículas alfa pela matéria realizada por Rutherford, revelou que o átomo é composto de elétrons.
Diagramas causais servem para representar relações qualitativas de causa e efeito entre duas grandezas de um sistema. Na sua construção, utilizamos figuras como para indicar que o aumento da grandeza r implica aumento da grandeza s e para indicar que o aumento da grandeza r implica diminuição da grandeza s. Sendo a a aceleração, v a velocidade e x a posição, qual dos diagramas abaixo melhor representa o modelamento do oscilador harmônico?
Dois líquidos imiscíveis, de densidades ρ1 e ρ2 (ρ2 > ρ1), são colocados em um tubo comunicante. Tendo por base essas informações, marque a alternativa que corresponde à situação correta de equilíbrio dos líquidos no tubo. nenhuma das alternativas anteriores.
Um laser emite um pulso de luz monocromático com duração de 6,0 ns, com frequência de 4,0 x 1014 Hz e potência de 110 mW. O número de fótons contidos nesse pulso é Dados Constante de Planck: h = 6,6 x 10-34 J-s 1,0 ns = 1,0 x 10-9 s 2,5 x 109 2,5 x 1012 6,9 x 1013 2,5 x 1014 4,2 x 1017
