Um trocador de calor consiste em uma serpentina, pela qual circulam 18 litros de água por minuto. A água entra na serpentina à temperatura ambiente (20ºC) e sai mais quente. Com isso, resfria-se o líquido que passa por uma tubulação principal, na qual a serpentina está enrolada. Em uma fábrica, o líquido a ser resfriado na tubulação principal é também água, a 85 ºC, mantida a uma vazão de 12 litros por minuto. Quando a temperatura de saída da água da serpentina for 40 ºC, será possível estimar que a água da tubulação principal esteja saindo a uma temperatura T de, aproximadamente, 75 ºC 65 ºC 55 ºC 45 ºC 35 ºC
Um pedaço de 250 gramas de um determinado metal de calor específico igual a 0,1 cal/g. ºC, à temperatura de 380 ºC, é colocado em 120 gramas de água de calor específico igual a 1 cal/g. ºC, à temperatura de 20 ºC. Assinale a alternativa que representa aproximadamente a temperatura de equilíbrio da mistura. 76,43 ºC 79,70 ºC 89,25 ºC 82,07 ºC 85,74 ºC
Para responder à essa questão, considere as afirmativas a seguir e o gráfico Pressão (P) x Volume (V), que apresenta quatro transformações de um gás, cujo comportamento é o de um gás ideal. Duas das transformações são isotérmicas, e o gás está contido em um cilindro com êmbolo. I. A transformação do estado 1 para o estado 2 é isométrica com aquecimento. II. Na passagem do estado 2 para o estado 3, não ocorre variação de temperatura, e o gás realiza trabalho positivo. III. Na passagem do estado 3 para ao estado 4, há resfriamento do gás e não há realização de trabalho, pois a transformação é isométrica. IV. Na transformação do estado 4 para o estado 1, não há variação da energia interna do gás, e um agente externo realiza um trabalho sobre ele. Estão corretas apenas I e II. II e III. I e IV. III e IV. II, III e IV.
A Física é a parte da ciência que estuda os fenômenos naturais e utiliza-se da linguagem matemática para descrevê-los. Modelos matemáticos são elaborados para descrever um determinado fenômeno e são submetidos ao teste do método experimental. A seguir, mostramos os gráficos construídos após a realização de quatro experimentos. Analise as informações contidas neles para responder a questão Experimento I – Medida da pressão, P, em N/m2, exercida por um gás ideal, mantido a volume constante, V, em função da temperatura absoluta, T. Experimento II – Força elétrica, F, em Newtons, entre duas cargas puntiformes iguais, mantidas no vácuo, em função da distância, d, entre elas. Experimento III – Medida do campo magnético, B, em Tesla, produzido por uma corrente elétrica, i, constante, nas proximidades de um fio condutor infinito, em função da distância, d, ao fio. Experimento IV – Espaço percorrido, y, em metros, por um objeto em queda livre, nas proximidades da Terra, em função do tempo, t, desprezando-se a resistência do ar. O volume, V, do gás, mantido constante, durante o experimento I equivale a: 8,3 litros 8,3 mililitros 8,3 metros cúbicos 8,3 milímetros cúbicos 83 milímetros cúbicos
Em 2007, completou-se 20 anos do acidente radiológico com o césio 137 em Goiânia. No ano do acidente, 20 g de cloreto de césio 137, por total desconhecimento do conteúdo e de suas conseqüências, foram liberados a céu aberto, provocando um dos maiores acidentes radiológicos de que se tem notícia. Após a tragédia, o dejeto radioativo foi armazenado num local próximo à cidade de Abadia de Goiás. O gráfico a seguir mostra a curva de decaimento radioativo do césio. A partir do ano de 2007 e com base nos dados fornecidos, a quantidade em gramas do sal 137CsCl nos resíduos, após o tempo equivalente a uma meia-vida do césio 137, será, aproximadamente, 5,0. 6,4. 8,0. 10,0. 12,8.
Um adulto, ao respirar durante um minuto, inspira, em média, 8,0 litros de ar a 20 ºC, expelindo-os a 37 ºC. Admita que o calor específico e a densidade do ar sejam, respectivamente, iguais a 0,24 cal . g -1. ºC-1 e 1,2 g . L-1. Nessas condições, a energia mínima, em quilocalorias, gasta pelo organismo apenas no aquecimento do ar, durante 24 horas, é aproximadamente igual a: 15,4 35,6 56,4 75,5 nenhuma das alternativas anteriores
Em um “freezer”, muitas vezes, é difícil repetir a abertura da porta, pouco tempo após ter sido fechado, devido à diminuição da pressão interna. Essa diminuição ocorre porque o ar que entra, à temperatura ambiente, é rapidamente resfriado até a temperatura de operação, em torno de -18°C . Considerando um “freezer” doméstico, de 280 L, bem vedado, em um ambiente a 27°C e pressão atmosférica P0, a pressão interna poderia atingir o valor mínimo de 35 % de P0 50 % de P0 67 % de P0 85 % de P0 95 % de P0
Um laboratório químico descartou um frasco de éter, sem perceber que, em seu interior, havia ainda um resíduo de 7,4 g de éter, parte no estado líquido, parte no estado gasoso. Esse frasco, de 0,8 L de volume, fechado hermeticamente, foi deixado sob o sol e, após um certo tempo, atingiu a temperatura de equilíbrio T = 37 ºC, valor acima da temperatura de ebulição do éter. Se todo o éter no estado líquido tivesse evaporado, a pressão dentro do frasco seria NOTE E ADOTE No interior do frasco descartado havia apenas éter. Massa molar do éter = 74g K = ºC + 273 R (constante universal dos gases) = 0,08atm.L/ (mol. K) 0,37 atm. 1,0 atm. 2,5 atm. 3,1 atm. 5,9 atm.
Para se realizar uma determinada experiência, • coloca-se um pouco de água em uma lata, com uma abertura na parte superior, destampada, a qual é, em seguida, aquecida, como mostrado na Figura I; • depois que a água ferve e o interior da lata fica totalmente preenchido com vapor, esta é tampada e retirada do fogo; • logo depois, despeja-se água fria sobre a lata e observa-se que ela se contrai bruscamente, como mostrado na Figura II. Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que, na situação descrita, a contração ocorre porque a água fria provoca uma contração do metal das paredes da lata. a lata fica mais frágil ao ser aquecida. a pressão atmosférica esmaga a lata. o vapor frio, no interior da lata, puxa suas paredes para dentro. nenhuma das alternativas anteriores.
Bernardo produz uma onda em uma corda, cuja forma, em certo instante, está mostrada na Figura I. Na Figura II, está representado o deslocamento vertical de um ponto dessa corda em função do tempo. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que a velocidade de propagação da onda produzida por Bernardo, na corda, é de 0,20 m/s . 0,50 m/s . 1,0 m/s . 2,0 m/s . nenhuma das alternativas anteriores.
Segundo a Biblioteca Virtual Leite Lopes, O calor de combustão de um combustível é a quantidade de calor que 1 grama da substância produz, ao ser completamente queimada. (www.prossiga.br/leitelopes/) O calor de combustão do carvão vegetal pode ter valores muito variáveis, mas um valor médio bem aceito é 3,0 · 107 J/kg. Nesse caso, sabendo-se que o calor específico da água é 4,2·103 J/(kg·ºC), e supondo que não haja perdas, a massa de carvão que, completamente queimada, fornece a quantidade de calor necessária para elevar a temperatura de 1,0 kg de água de 28 ºC à fervura (100 ºC), em gramas, é aproximadamente de 600. 300. 150. 50. 10.
Uma massa de gás supostamente ideal, inicialmente a 47 °C, sofre uma variação de temperatura de 80 °C durante uma transformação isobárica. O volume dessa massa gasosa, após esse aquecimento, sofreu um aumento, em relação ao seu volume inicial, de 2,5 % 4,0 % 25 % 40 % 80 %
Nos manuais de utilização de um automóvel, recomenda-se que os pneus sejam calibrados a cada 15 dias e à temperatura ambiente, apresentando, inclusive, sugestão de intervalos de pressão para cada carga. Em uma região com temperatura ambiente de 30 ºC, os pneus atingem 120 ºC após duas horas de viagem. Considerando o ar como um gás ideal e desprezando a variação de volume do pneu, o aumento percentual de pressão será da ordem de 20% 30% 40% 200% 300%
Um gás ideal contido em um recipiente sofre uma expansão volumétrica de A para B, conforme mostrado na figura. Sendo sua temperatura inicial igual a 300 K, pode-se dizer que sua temperatura em B, após a expansão, e o trabalho realizado sobre o gás para expandi-lo de A para B valem, respectivamente: 300 K e 2400 J 300 K e 1200 J 400 K e 2400 J 400 K e 1200 J 400 K e 1000 J
Com o objetivo de economizar energia, um morador instalou no telhado de sua residência um coletor solar com capacidade de 1,2x106 cal/dia. Toda essa energia foi utilizada para aqueer 2,0x103 L de água armazanada em um reservatório termicamente isolado. De acordo com estes dados, a variação da temperatura da água (em graus Celsius) ao final de um dia é de: Dados: Calor específico da água Ca= 1,0 cal/g°C Densidade da água da= 1,0 g/cm³ 1,2 6,0 12,0 60,0 120,0
Sadi Carnot (1796-1832), foi um físico e engenheiro do exército francês, destacando-se por seu estudo sobre as condições ideais para a produção de energia mecânica, a partir do calor, nas máquinas térmicas. Em 1824, Carnot descreveu e analisou o denominado ciclo de Carnot, cuja importância é devida ao seguinte teorema: “Nenhuma máquina térmica que opera entre duas dadas fontes, às temperaturas T1 e T2, pode ter maior rendimento que uma máquina de Carnot, operando entre estas mesmas fontes”. (Alvarenga, B. e Maximo, A. Curso de Física, Volume 2, Editora Scipíone, p. 158, São Paulo, 2000). Considerando que uma máquina que extrai 375.104 cal de uma fonte à temperatura de 127 °C e rejeita 15.105 cal para uma fonte a 200 K, a diferença entre seu rendimento e o rendimento de uma máquina de Carnot, operando entre estas mesmas temperaturas, é de: 25% 20% 40% 60% 10%
Um cilindro contém oxigênio isolado por um êmbolo, conforme mostram as figuras a seguir. A figura 1 refere-se à situação inicial, na qual o oxigênio possui temperatura de 300 kelvin a uma pressão de 10 atmosferas em um volume de 15 litros. A figura 2 refere-se à situação final, em que a temperatura aumenta para 320 kelvin, com a diminuição do volume para 12 litros. Considerando o gás como sendo ideal, a pressão final exercida sobre o gás é igual a: 13,3 atm 3,3 atm 23,3 atm 0,22 atm 16,22 atm
A sonda Phoenix, lançada pela NASA, detectou em 2008 uma camada de gelo no fundo de uma cratera na superfície de Marte. Nesse planeta, o gelo desaparece nas estações quentes e reaparece nas estações frias, mas a água nunca foi observada na fase líquida. Com auxílio do diagrama de fase da água, analise as três afirmações seguintes. I. O desaparecimento e o reaparecimento do gelo, sem a presença da fase líquida, sugerem a ocorrência de sublimação. II. Se o gelo sofre sublimação, a pressão atmosférica local deve ser muito pequena, inferior à pressão do ponto triplo da água. III. O gelo não sofre fusão porque a temperatura no interior da cratera não ultrapassa a temperatura do ponto triplo da água. De acordo com o texto e com o diagrama de fases, pode-se afirmar que está correto o contido em I, II e III. II e III, apenas. I e III, apenas. I e II, apenas. I, apenas.
Sabe-se que o momento angular de uma massa pontual é dado pelo produto vetorial do vetor posição dessa massa pelo seu momento linear. Então, em termos das dimensões de comprimento (L), de massa (M), e de tempo (T), um momento angular qualquer tem sua dimensão dada por L0MT −1. LM0T −1. LMT −1. L2MT −1. L2MT −2.
Sabemos que as dimensões de um corpo se alteram, quando também alteramos sua temperatura. Salvo algumas exceções, todos os corpos, quer sejam sólidos, líquidos ou gasosos, dilatam-se quando sua temperatura aumenta. Na tira que segue, temos uma possibilidade de solução para o problema apresentado: Após a leitura das imagens, é correto afirmar: Não é possível solucionar o problema, de acordo com o que está sendo observado na tira. Aquecendo-se a tampa de uma garrafa, todo o conjunto (garrafa e tampa) dilata-se igualmente, o que facilita a retirada da mesma. Aquecendo-se a tampa de uma garrafa, ela se dilata, a garrafa se contrai, e, assim, a mesma pode ser retirada com facilidade. Aquecendo-se a tampa de uma garrafa, o líquido interno se contrai, aumentando a quantidade de ar dentro da garrafa, e, assim, a mesma pode ser retirada com facilidade. Aquecendo-se a tampa de uma garrafa, apenas ela se dilata (o gargalo da garrafa é pouco aquecido) e, assim, a mesma pode ser retirada com facilidade.
No fim do século XVIII, Benjamin Thompson, engenheiro americano exilado na Inglaterra (país onde recebeu o título de Conde Rumford), realizou os primeiros experimentos convincentes sobre a natureza do calor, mas estes só seriam levados a sério em meados do século XIX, principalmente pelas contribuições de Julius Robert von Mayer (1814-1878), James Prescott Joule (1818-1889), e outros, que vieram corroborar com a teoria do calor. Assim, Conde Rumford escreveu: “Foi por acaso que me vi levado a realizar as experiências que vou relatar agora. Estando ocupado, ultimamente, em supervisionar a perfuração de canhões nas oficinas do arsenal militar de Munich, chamou-me a atenção o elevado grau de aquecimento de um canhão de bronze, atingido em tempos muito curtos, durante o processo de perfuração; bem como a temperatura ainda mais alta (acima do ponto de ebulição da água, conforme verifiquei) das aparas metálicas removidas pela perfuração”. A partir das experiências realizadas sobre a natureza do calor, somos naturalmente levados a refletir sobre a grande questão que tem sido objeto de tantas especulações filosóficas: Que é o calor? Existe alguma coisa que possamos chamar de calórico? Calor e temperatura são a mesma coisa?, etc. Acerca do assunto tratado no texto acima, atualmente, com base na Teoria do Calor, analise as proposições a seguir, escrevendo V ou F, conforme sejam Verdadeiras ou Falsas, respectivamente: ( ) Se o trabalho físico pode ser convertido em calor, então o calor é também uma forma de energia mecânica. ( ) O calor é um fluido invisível chamado calórico. ( ) O equivalente mecânico da caloria nos dá a taxa de conversão entre energia mecânica e calor. ( ) Temperatura é a quantidade de calor existente em um corpo. O calor contribui para a variação de temperatura dos corpos. ( ) Quando o calor de um corpo aumenta, suas partículas se movem rapidamente e sua temperatura fica maior, isto é, ao elevar-se, o corpo esquenta e dilata. Assinale a alternativa que corresponde à seqüência correta: V, V, F, F, V F, V, F, V, F V, V, F, F, F F, F, V, F, F V, F, V, V, V
O gráfico representa a relação entre a temperatura medida em uma escala de temperatura hipotética W e a temperatura medida na escala Celsius, sob pressão normal. A temperatura de fusão do gelo e a de ebulição da água são, em graus W, respectivamente iguais a - 40 e 40. - 40 e 110. 20 e 110. - 40 e 100. 20 e 100.
Por meio de uma bomba de ar comprimido, um tratorista completa a pressão de um dos pneus do seu trator florestal, elevando-a de 1,1·105 Pa (16 lbf/pol2) para 1,3·105 Pa (19 lbf/pol2), valor recomendado pelo fabricante. Se durante esse processo a variação do volume do pneu é desprezível, o aumento da pressão no pneu se explica apenas por causa do aumento da temperatura do ar, que se eleva em 18% ao entrar no pneu, pois o acréscimo do número de mols de ar pode ser considerado desprezível. da temperatura do ar, que se eleva em 36% ao entrar no pneu, pois o acréscimo do número de mols de ar pode ser considerado desprezível. do número de mols de ar introduzidos no pneu, que aumenta em 18%, pois o acréscimo de temperatura do ar pode ser considerado desprezível. do número de mols de ar introduzidos no pneu, que aumenta em 28%, pois o acréscimo de temperatura do ar pode ser considerado desprezível. do número de mols de ar introduzidos no pneu, que aumenta em 36%, pois o acréscimo de temperatura do ar pode ser considerado desprezível.
Após fazer um bolo, um cozinheiro coloca um cobertor sobre o bolo para que não esfrie. Do ponto de vista da Física, pode-se explicar a atitude do cozinheiro da seguinte forma: O cobertor tem a propriedade de aquecer os corpos que estão por ele cobertos. Há transmissão de calor do cobertor para o bolo, de forma a mantê-lo aquecido. A temperatura é transmitida do cobertor para o bolo, mantendo-o aquecido. O cobertor dificulta a transmissão de calor do bolo ao meio ambiente. A forma predominante de transmissão, nesse caso, é a irradiação de calor pelo cobertor.
A figura apresenta uma barra metálica de comprimento L = 12 m, inicialmente na temperatura de 20°C, exatamente inserida entre a parede P1 e o bloco B feito de um material isolante térmico e elétrico. Na face direita do bloco B está engastada uma carga Q1 afastada 20 cm da carga Q2, engastada na parede P2. Entre as duas cargas existe uma força elétrica de F1 newtons. Substitui-se a carga Q2 por uma carga Q3 = 2 Q2 e aquece-se a barra até a temperatura de 270°C. Devido a esse aquecimento, a barra sofre uma dilatação linear que provoca o deslocamento do bloco para a direita. Nesse instante a força elétrica entre as cargas é F2 = 32 F1. Considerando que as dimensões do bloco não sofrem alterações e que não exista qualquer força elétrica entre as cargas e a barra, o coeficiente de dilatação térmica linear da barra, em °C-1, é 2,0 x 10-5 3,0 x 10-5 4,0 x 10-5 5,0 x 10-5 6,0 x 10-5
Uma determinada massa do gás hélio ocupa o volume de 10 litros quando submetida à pressão de 1 atm e à temperatura de 37ºC. Assinale a alternativa abaixo que representa corretamente o volume aproximado ocupado pela mesma massa de hélio a 4 atm e 67ºC. 2,74 litros. 3,45 litros. 4,52 litros. 2,30 litros. 1,5 litros.
O gráfico abaixo mostra um gás ideal que se dilata isobaricamente sob pressão de 10 N/m2. Se o gás recebeu, durante o processo, 1000 joules de calor, logo a variação da energia interna do gás e o trabalho realizado no processo são respectivamente iguais a: 940 J e 60 J. 900 J e 80 J. 940 J e 40 J. 890 J e 120 J. 900 J e 60 J.
A avaliação da temperatura do corpo humano é de grande importância na Medicina, pois em muitas doenças ocorrem sua variação. Quando a temperatura corporal aumenta além de 37 ºC (que pode ser considerado em valor médio normal), dizemos que a pessoa está com febre ou hipertermia. Há também situações de anormalidade em que a temperatura diminui abaixo de 37 ºC, caracterizando uma hipotermia. (JUNIOR, F.R. Os Fundamentos da Física. 8. ed. vol. 2. São Paulo: Moderna, 2003, p. 11) Um médico inglês mede a temperatura de um paciente com suspeita de infecções e obtém em seu termômetro clínico o valor de 104,0 ºF (grau Fahrenheit). Tem ele motivo de preocupação com o paciente? Com o auxilio do texto acima, assinale a alternativa correta: Sim, pois corresponde a 40 ºC. Não, pois corresponde a 36 ºC. Sim, pois corresponde a 311 K. Sim, pois corresponde a 30 ºC. Sim, pois corresponde a 308 K.
Um cubo de certo material metálico com 5cm de lado, e temperatura de 100 oC é imerso em um recipiente cilíndricode diâmetro 10cm com água a 25 oC. O nível inicial da água no recipiente antes da imersão do cubo é 20cm. O recipiente não perde calor para o ambiente. Desprezando a variação de volume da água e do material com a variação de temperatura, a temperatura final após o equilíbrio térmico é, aproximadamente: Dados: densidade do material ρmat=1600 kg/m3, densidade da água ρágua=1000 [kg/m3], calor específico do material cmat=418 [J/( kg K)] e calor específico da água, cágua=4,18 [kJ/(kg K)]. 50 oC 52 oC 37 oC 26 oC Nenhuma das alternativas anteriores
O gráfico abaixo representa a temperatura de uma amostra de massa 20g de determinada substância, inicialmente no estado sólido, em função da quantidade de calor que ela absorve. Com base nessas informações, marque a alternativa correta. O calor latente de fusão da substância é igual a 30 cal/g. O calor específico na fase sólida é maior do que o calor específico da fase líquida. A temperatura de fusão da substância é de 300 ºC. O calor específico na fase líquida da substância vale 1,0 cal.g−1.ºC−1. Nenhuma das alternativas anteriores.
A partir da década de 1960, a escala termométrica Réamur passa a ser pouco utilizada. Nessa escala, sob pressão normal, atribuía-se, para a água, 0 °Ré para a temperatura de fusão, e 80 °Ré, para a temperatura de ebulição. A temperatura normal do corpo humano (36,5 °C) seria dada na escala Réamur por 58,6 °Ré 47,9 °Ré 39,4 °Ré 33,7 °Ré 29,2 °Ré
Numa noite em que a temperatura ambiente está a 0ºC, uma pessoa dorme sob um cobertor de 3,0 cm de espessura e de condutibilidade térmica igual a 3,5x10-2 J/m.s.ºC. A pele da pessoa está a 35 ºC. Logo, a quantidade de calor transmitida pelo cobertor durante 2 horas, por m2 de superfície, será aproximadamente igual a: 2,94x105 J 3,60x105 J 6,60x105 J 3,93x105 J N.d.a.
O uso mais popular de energia solar está associado ao fornecimento de água quente para fins domésticos. Na figura ao lado, é ilustrado um aquecedor de água constituído de dois tanques pretos dentro de uma caixa termicamente isolada e com cobertura de vidro, os quais absorvem energia solar. A. Hinrichs e M. Kleinbach. Energia e meio ambiente. São Paulo: Thompson, 3.ª ed., 2004, p. 529 (com adaptações). Nesse sistema de aquecimento, os tanques, por serem de cor preta, são maus absorvedores de calor e reduzem as perdas de energia. a cobertura de vidro deixa passar a energia luminosa e reduz a perda de energia térmica utilizada para o aquecimento. a água circula devido à variação de energia luminosa existente entre os pontos X e Y. a camada refletiva tem como função armazenar energia luminosa. o vidro, por ser bom condutor de calor, permite que se mantenha constante a temperatura no interior da caixa.
Uma fonte térmica de potência constante aquece um bloco de ferro de massa 300 gramas, elevando sua temperatura de 0º C para 80º C. Se o calor específico do ferro vale 0,1 cal/gºc e o aquecimento demorou 8 minutos, pode-se dizer que a potência dessa fonte térmica, em cal/s será: 8 cal/s 10 cal/s 5 cal/s 6 cal/s Nenhuma das alternativas acima.
Um calorímetro de capacidade térmica 6 cal/oC contém 80 g de água a 20º C. calor específico água = Ao se colocar um bloco metálico de capacidade térmica 60 cal/ºC, a 100°C, no interior desse calorímetro, verificou-se que a temperatura final de equilíbrio térmico é 50ºC. A quantidade de calor perdida para o ambiente, nesse processo, foi de 420 cal 370 cal 320 cal 270 cal 220 cal
Desde os idos de 1930, observações astronômicas indicam a existência da chamada matéria escura. Tal matéria não emite luz, mas a sua presençaa é inferida pela influência gravitacional que ela exerce sobre o movimento de estrelas no interior de galáxias. Suponha que, numa galáxia, possa ser removida sua matéria escura de massa específica ρ > 0, que se encontra uniformemente distribuída. Suponha também que no centro dessa galáxia haja um buraco negro de massa M, em volta do qual uma estrela de massa m descreve uma órbita circular. Considerando órbitas de mesmo raio na presença e na ausência de matéria escura, a respeito da força gravitacional resultante →F exercida sobre a estrela e seu efeito sobre o movimento desta, pode-se afirmar que →F é atrativa e a velocidade orbital de m não se altera na presença da matéria escura. →F é atrativa e a velocidade orbital de m é menor na presença da matéria escura. →F é atrativa e a velocidade orbital de m é maior na presença da matéria escura. →F é repulsiva e a velocidade orbital de m é maior na presença da matéria escura. →F é repulsiva e a velocidade orbital de m é menor na presença da matéria escura.
Um estudante mediu a temperatura de um colega que estava com febre. Para tanto ele usou um termômetro de mercúrio cuja escala estava ilegível. Então, para determinar a temperatura ele fez o seguinte procedimento: colocou o termômetro em um recipiente onde continha água e gelo e, após o equilíbrio, marcou a altura da coluna de mercúrio a partir do bulbo (5cm). Em seguida colocou o termômetro em um recipiente com água em ebulição e, após o equilíbrio, marcou a altura da coluna da mesma forma (15cm). Por fim, colocou o termômetro em contato com a pele do colega e, após o equilíbrio, marcou a altura (8,8cm). Qual a temperatura do colega? Considere que a água em ambos os casos era destilada e o experimento foi feito ao nível do mar. 40 oC 39 oC 41 oC 38 oC Nenhuma das alternativas anteriores.
O gráfico mostra as curvas de quantidade de calor absorvido em função da temperatura para dois corpos distintos: um bloco de metal e certa quantidade de líquido. O bloco de metal, a 115 ºC, foi colocado em contato com o líquido, a 10 ºC, em um recipiente ideal e isolado termicamente. Considerando que ocorreu troca de calor somente entre o bloco e o líquido, e que este não se evaporou, o equilíbrio térmico ocorrerá a 70 ºC. 60 ºC. 55 ºC. 50 ºC. 40 ºC.
Um automóvel possui uma mistura aquosa em seu sistema de arrefecimento. Essa mistura é bombeada fazendo circular o calor do motor até o radiador, onde o calor é dissipado para o meio ambiente. Um motorista liga o motor desse automóvel e parte par asua viagem. Decorridos 10 minutos, ele observa, no indicador de temperatura do painel, que a mistura chega ao radiador com 90 ºC e permanece em torno desse valor durante a viagem. Isso ocorre porque o radiador dissipa mais calor do que o motor produz. o radiador dissipa mais calor quanto maior a temperatura da mistura aquosa. o motor libera menor calor quando aquecido acima dessa temperatura. o motor para de produzir calor acima dessa temperatura. o radiador dissipa menor calor acima dessa temperatura.
Uma massa de certo gás ideal está confinada em um reservatório, cuja dilatação térmica é desprezível no inter valo de temperatura considerado. Esse reservatório possui, na parte superior, um êmbolo que pode se deslocar livremente, conforme ilustra a figura. Observando-se o gráfico, destaca-se que, no estado A, o volume ocupado pelo gás é V e a sua pressão é P. Em seguida, esse gás passa por duas transformações sucessivas e “chega” ao estado C, com temperatura e pressão, respectivamente iguais a 450 K e 3P/2 450 K e 4P/3 600 K e 3P/2 600 K e 4P/3 600 K e 5P/3
Uma das medidas adotadas para resfriar o reator superaquecido da usina nuclear de Fujushima foi usar um canhão d'água. Ao evaporar 1,0 tonelada de água, inicialmente a 10 °C, a energia térmica, em joules, retirada das paredes do reator, foi de: Dados: Calor latende da água: 80 cal/g Calor específico da água: 1,0 cal/g.°C 1 cal≈4,0 j 3,6x105 1,7x105 6,8x105 3,6x108 6,8x108
A região da cidade de New York, nos Estados Unidos da América do Norte, é destacada entre os meteorologistas por ficar com temperaturas muito baixas no inverno (até –40oC) e elevadas no verão (entre 35oC e 40oC). Nessas condições, dois fios metálicos possuem, em um dia de rigoroso inverno, os mesmos comprimentos Lo1= Lo2 = 10,000 m. Os coeficientes de dilatação linear médios dos materiais desses fios são, respectivamente, α1 = 1,0 . 10–5 oC–1 e α2 = 2,6 . 10– 5 oC–1. A variação de temperatura que esses fios devem sofrer juntos, para que a diferença entre seus comprimentos seja 8,0 . 10–3 m, é 150 ºC 100 ºC 50 ºC 25 ºC 12,5 ºC
Um estudante enche dois balões idênticos  K e L , usando, respectivamente, gás hélio (He) e gás hidrogênio (H2). Em seguida, com um barbante, ele prende cada um desses balões a um dinamômetro, como mostrado nesta figura: Os dois balões têm o mesmo volume e ambos estão à mesma temperatura. Sabe-se que, nessas condições, o gás hélio é mais denso que o gás hidrogênio. Sejam EK e EL os módulos do empuxo da atmosfera sobre, respectivamente, os balões K e L. Pela leitura dos dinamômetros, o estudante verifica, então, que os módulos da tensão nos fios dos balões K e L são, respectivamente, TK e TL. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que TK > TL e EK = EL. TK < TL e EK = EL. ) TK < TL e EK ≠ EL. TK > TL e EK ≠ EL. todas estão incorretas.
Uma torneira elétrica de cozinha, aberta e corretamente instalada à tensão de 120 V, fornece água à razão constante de 2 litros/minuto. A massa específica e o calor específico da água são, respectivamente, 1 g/cm3 e 1 cal/(g.°C). Adotando-se 1 cal = 4 J e sabendo-se que a água sofre um aquecimento de 30 °C, conclui-se que a resistência elétrica da torneira tem valor de
Dois recipientes iguais A e B, contendo dois líquidos diferentes, inicialmente a 20°C, são colocados sobre uma placa térmica, da qual recebem aproximadamente a mesma quantidade de calor. Com isso, o líquido em A atinge 40°C, enquanto o líquido em B, 80°C. Se os recipientes forem retirados da placa e seus líquidos misturados, a temperatura final da mistura ficará em torno de 45°C 50°C 55°C 60°C 65°C
A capacidade térmica de um corpo é determinada pelo quociente entre a quantidade de energia que deve receber ou ceder e a variação de temperatura correspondente. Esse conceito permite concluir corretamente que I. uma unidade de capacidade térmica pode ser kWh/ºC. II. no Sistema Internacional, a unidade de capacidade térmica é J/K. III. uma garrafa térmica que não tenha sido previamente aquecida ou resfriada e que conserva bem a temperatura do líquido que está dentro dela deve apresentar grande capacidade térmica. IV. uma garrafa térmica que não tenha sido previamente aquecida ou resfriada e que conserva bem a temperatura do líquido que está dentro dela deve apresentar pequena capacidade térmica. Estão corretas apenas I, II e III. I, II e IV. I e III. II e III. II e IV.
Uma massa de gás ideal a uma temperatura de 30ºC está inicialmente contida em um recipiente por um êmbolo, conforme figura abaixo. As paredes e o êmbolo são, inicialmente, adiabáticos. O gás sofre dois processos termodinâmicos a saber: 1º) O gás é comprimido adiabaticamente, aumentando a sua temperatura em 10oC. 2º) Em seguida, mantendo-se o êmbolo fixo e trocando uma das paredes adiabáticas do recipiente por uma parede diatérmica (que permite trocas de calor com o meio externo), a temperatura do gás retorna para 30oC. Pergunta-se: Qual dos diagramas abaixo da pressão em função do volume representa esses dois processos? Assinale a alternativa correta. OBS.: As linhas tracejadas indicam as curvas isotermas. Nenhuma das alternativas anteriores.
O cérebro de um homem típico, saudável e em repouso, consome uma potência de aproximadamente 16 W. Supondo que a energia gasta pelo cérebro em 1 min fosse completamente usada para aquecer 10 ml de água, a variação de temperatura seria de, aproximadamente, Considere: Densidade da água: 1,0·103 kg/m3 Calor específico da água: 4,2·103 J/kg·oC 0,5 °C 2 °C 11 °C 23 °C 48 °C
Uma “bala perdida” disparada com velocidade de 200,0 m/s penetrou na parede ficando nela incrustada. Considere que 50% da energia cinética da bala foi transformada em calor, ficando nela retida. A variação de temperatura da bala, em °C, imediatamente ao parar, é Considere: Calor específico da bala: 250 J/kg°C 10 20 40 80 160
Transformações termodinâmicas, realizadas sobre um gás de número de mols constante que obedece à lei geral dos gases ideais, são mostradas na figura abaixo. As transformações I, II e III são, respectivamente, adiabática, isobárica e isotérmica. isobárica, adiabática e isotérmica. isotérmica, isobárica e adiabática. adiabática, isotérmica e isobárica. isotérmica, adiabática e isobárica.
Um chuveiro tem as seguintes especificações: 4000W – 220V. Para aumentar a temperatura da água que sai desse chuveiro, pode-se ligá-lo em uma rede cuja tensão é 127V. selecionar um comprimento maior para o comprimento do resistor do chuveiro. selecionar um comprimento menor para o comprimento do resistor do chuveiro. conectá-lo com um disjuntor que permita maior passagem de corrente. substituir os fios da rede por outros de maior diâmetro.
Num Laboratório de Física, faz-se uma experiência com dois objetos de materiais diferentes – R e S –, mas de mesma massa, ambos, inicialmente, no estado sólido e à temperatura ambiente. Em seguida, os dois objetos são aquecidos e, então, mede-se a temperatura de cada um deles em função da quantidade de calor que lhes é fornecida. Os resultados obtidos nessa medição estão representados neste gráfico: Sejam LR e LS o calor latente de fusão dos materiais R e S, respectivamente, e CR e CS o calor específico dos materiais, no estado sólido, também respectivamente. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que CR < CS e LR < LS . CR< CS e LR >LS. CR >CS e LR < LS . CR> CS e LR > LS . nenhuma das anteriores.
Um aquecedor elétrico é mergulhado em um recipiente com água a 10º C e, cinco minutos depois, a água começa a ferver a 100º C. Se o aquecedor não for desligado, toda a água irá evaporar e o aquecedor será danificado. Considerando o momento em que a água começa a ferver, a evaporação de toda a água ocorrerá em um intervalo de aproximadamente Calor específico da água = 1,0 cal/(gºC) Calor de vaporização da água = 540 cal/g Observação: Desconsidere perdas de calor para o recipiente, para o ambiente e para o próprio aquecedor. 5 minutos. 10 minutos. 12 minutos. 15 minutos. 30 minutos.
Idéia para a campanha de redução de acidentes: enquanto um narrador exporia fatores de risco nas estradas, uma câmera mostraria o trajeto de um sabonete que, a partir do repouso em um ponto sobre a borda de uma banheira, escorregaria para o interior da mesma, sofrendo um forte impacto contra a parede vertical oposta. Encerrado o trabalho, o cinegrafista pensou num banho... Desconsiderando perdas de calor para o corpo da banheira e para o ar, a mistura de 60 litros de água, inicialmente a 80 ºC, com certa quantidade de água a 20 ºC, resultaria em uma temperatura de 40 ºC. Conhecidos o calor específico da água, 1 cal/(g.ºC), a densidade da água, 1 kg/L, a quantidade de água a 20 ºC a ser despejada, em litros, seria 80 90 100 120 140
Ao analisar um fenômeno térmico em uma chapa de aço, um pesquisador constata que o calor transferido por unidade de tempo é diretamente proporcional à área da chapa e à diferença de temperatura entre as superfícies da chapa. Por outro lado, o pesquisador verifica que o calor transferido por unidade de tempo diminui conforme a espessura da chapa aumenta. Uma possível unidade da constante de proporcionalidade associada a este fenômeno no sistema SI é
Dois gases ideais monoatômicos 1 e 2, com o mesmo número de mols, são, independentemente, submetidos a processos de aquecimento, sofrendo a mesma variação de temperatura. No caso do gás 1, seu volume permaneceu constante ao longo do processo; no caso do gás 2, sua pressão não variou. Considerando que Q1, W1 e ΔU1 são, respectivamente, o calor recebido, o trabalho realizado e a variação da energia interna do gás 1; e Q2, W2 e ΔU2, são as mesmas grandezas para o gás 2, é correto afirmar que ΔU1 = ΔU2; Q1 < Q2. ΔU1 = ΔU2; Q1 > Q2. ΔU1 > ΔU2; Q1 = Q2. ΔU1 < ΔU2; Q1 = Q2. Nenhuma das alternativas anteriores.
A pele humana é sensível à radiação solar, e essa sensibilidade depende das características da pele. Os filtros solares são produtos que podem ser aplicados sobre a pele para protegê-la da radiação solar. A eficácia dos filtros solares é definida pelo fator de proteção solar (FPS), que indica quantas vezes o tempo de exposição ao sol, sem o risco de vermelhidão, pode ser aumentado com o uso do protetor solar. A tabela seguinte reúne informações encontradas em rótulos de filtros solares. As informações acima permitem afirmar que as pessoas de pele muito sensível, ao usarem filtro solar, estarão isentas do risco de queimaduras. o uso de filtro solar é recomendado para todos os tipos de pele exposta à radiação solar. as pessoas de pele sensível devem expor-se 6 minutos ao sol antes de aplicarem o filtro solar. pessoas de pele amarela, usando ou não filtro solar, devem expor-se ao sol por menos tempo que pessoas de pele morena. o período recomendado para que pessoas de pele negra se exponham ao sol é de 2 a 6 horas diárias.
1,0 x 10-4 5,0 x 10-7 1,3 x 10-7 1,0 x 10-7 5,3 x 10-10
Num piquenique, com a finalidade de se obter água gelada, misturou-se num garrafão térmico, de capacidade térmica desprezível, 2 kg de gelo picado a 0 °C e 3 kg de água que estavam em garrafas ao ar livre, à temperatura ambiente de 40 °C. Desprezando-se a troca de calor com o meio externo e conhecidos o calor latente de fusão do gelo (80 cal/g) e o calor específico da água (1 cal/ g.°C), a massa de água gelada disponível para se beber, em kg, depois de estabelecido o equilíbrio térmico, é igual a 3,0. 3,5. 4,0. 4,5. 5,0.
