Observe o mapa a seguir. A leitura e a interpretação do mapa, por meio da análise da rede geográfica e dos pontos de referência, indicam que o município de Sabará localiza-se ao Norte de Belo Horizonte e ao Sul de Caeté. a Oeste de Nova Lima e a Leste de Santa Luzia. a Leste de Belo Horizonte e a Oeste de Caeté. a Oeste de Raposos e a Leste de Santa Luzia. ao Sul de Raposos e ao Sul de Taquaraçu de Minas.
A partir do mapa, são feitas as seguintes afirmações: I. Imensa colônia de um pequeno Estado europeu, o teritório do Brasil colonial foi resultado da partilha de 1494 entre as duas potência ibéricas. II. O Brasil colonial não era uma construção contínua, uma vez que as capitanias, relativamente independentes umas das outras, matinham um laço direto com a metrópole. III. A localização de quatro áreas de evangelização de indígenas pelos jesuítas estavam distribuídas na fronteira dos territórios portugueses e espanhóis. IV. A característica do relevo sul-americano possibilitou o rápido avanço populacional tanto do lado Atlântico como do Pacífico, o que envitou, na região central do continente vazios demográficos desde 1650. Estão corretas as afirmações I e II, apenas. I, II e III, apenas. III e IV, apenas. II, III e IV, apenas. I, II, III e IV.
Segundo dados de 2005, coletados pelo Professor José Pastore, membro efetivo da Academia Paulista de Letras, em seu artigo Informalidade: estragos e soluções, cerca de 56% dos trabalhadores brasileiros, ou seja, da população ocupada, se encontram na informalidade. Considere as afirmações abaixo, a respeito das causas da economia informal no Brasil. I. A elevada carga tributária que recai sobre as pessoas físicas e para as empresas formais. II. As mudanças no mercado de trabalho com a crescente informatização e robotização. III. O fraco desempenho da economia nacional, que não tem gerado empregos em número suficiente. IV. A terciarização da economia que, de uma maneira geral, elimina uma boa parte dos empregos do setor formal. Estão corretas apenas I e II. apenas I, II e III. apenas I, III e IV. apenas II, III e IV. I, II, III e IV.
Considerando-se alguns dos países do grupo classificado, na atualidade, como emergente, é INCORRETO afirmar que; a China vem direcionando o setor de bens de consumo duráveis para o atendimento da demanda de seu mercado interno, em detrimento das exportações. a Índia, embora com um elevado percentual da população abaixo da linha da pobreza, se tem destacado pela exportação de mão-de-obra qualificada e de tecnologia de ponta no setor de informática. a Rússia contrapõe sua condição de membro do grupo de países mais desenvolvidos do mundo ? o G-8 ? a um desempenho econômico típico de países emergentes. o México vem alcançando rápido crescimento industrial ao adotar um modelo de zonas francas, onde se instalaram as empresas maquiladoras de países norteamericanos. nenhuma das alternativas anteriores.
os anos 1957 e 1959 apresentam instalações em vários territórios, demonstrando os efeitos da política estatal denominada "plano de metas". os anos 1976 e 1979, considerando o número de instalações, revelam o auge da transformação do sistema fordista e da industrialização brasileira. a década de 1990 foi marcada pela diversidade de indústrias instaladas, pela flexibilidade de localização das grandes empresas e pela guerra fiscal. os primeiros anos do novo milênio mostram interesses por territórios sob a influência do Mercosul e as disputas entre estados por novos investimentos. o período com maior diversidade de empresas instaladas reflete a transnacionalização da econoia e o combate e o desenvolvimentismo econômico brasileiro.
A tropicalidade é um dos fatores que mais influenciam no comportamento climático de áreas do território brasileiro. A primeira coluna do quadro faz referência às características do ambiente tropical e a segunda coluna procura relacionar essas características com sua manifestação e efeitos sobre o Brasil. As correlações corretas entre características e efeitos são: 1, 2 e 3. 3, 4 e 5. 1, 2 e 4. 2, 4 e 5. 1, 3 e 5.
O relevo terrestre é dinâmico. Ele se forma e modifica-se em virtude de fatores internos e externos. COnsiderando a dinâmica do Planalto Central brasileiro, constata-se que a transformação desse relevo ocorre por causa do soerguimento da crosta terrestre produzido pelo tectonismo. dos processos erosivos mais intensos do que os de deposição de materiais provocados pelo intemperismo. do rebaixamento do relevo em virtude de movimento das placas tectônicas. da sedimentação de materiais em detrimento dos processos de degradação oriundos de atividade fluvial. dos falhamentos formados em decorrência de um sistema de traturas ocorrido na crosta terrestre.
Observe o gráfico a seguir. DISTRIBUIÇÃO DA POPULAÇÃO BRASILEIRA, 1950-2000 Fonte: IBGE - Censos Demográficos de 1950 a 2000. A respeito da população brasileira e sua distribuição espacial nos últimos 50 anos, conforme gráfico acima, analise as afirmativas a seguir e marque a alternativa INCORRETA. Os dados de distribuição espacial da população brasileira revelaram o aumento da concentração populacional nas áreas urbanas e nas grandes cidades, ao longo das décadas de 1950-1990. O fenômeno do êxodo rural no Brasil intensifica-se principalmente após 1990, em função da abertura de novas fronteiras agrícolas e atração dos grandes centros metropolitanos. O Brasil passou por uma verdadeira transição demográfica. No ano de 1950, cerca de 36% da população brasileira residia na zona urbana, enquanto que em 2000 este percentual passou para pouco mais de 80%. A partir da década de 1970, principalmente por conseqüência da modernização agrícola, houve uma migração maciça do campo para a cidade. Nenhuma das alternativas anteriores.
A bacia hidrográfica a que se refere o texto abaixo é a “... Bacia hidrográfica amplamente navegável, pois atravessa regiões de relevo pouco acidentado no pantanal mato-grossense e, por essa mesma razão, apresenta pequeno potencial hidrelétrico, sofrendo um intenso processo de inundação durante as chuvas de verão, fenômeno responsável pela denominação de Pantanal.” Paulo Roberto Moraes, Geografia Geral e do Brasil Bacia Platina, sub-bacia do Rio Paraná. Bacia do Uruguai, sub-bacia do Rio Paraná. Bacia Platina, sub-bacia do Rio Paraguai. Bacia do Paraná, sub-bacia do Rio Uruguai. Bacia do Uruguai, sub-bacia do Rio Cuiabá.
“A configuração da paisagem de Fortaleza e da área metropolitana abriga enormes grupos socialmente diferenciados, estando, a maioria, no grupo dos vulneráveis, constituídos, principalmente, por migrantes. São pessoas em busca de um lugar na capital. Na área metropolitana de Fortaleza, os imigrantes constituem, praticamente, um quarto da população” (SILVA, José Borzacchiello da. A Região Metropolitana de Fortaleza. In: Ceará: um novo olhar geográfico. SILVA, J. B. et all. (orgs.) Fortaleza: Edições Demócrito Rocha, 2005) O texto anterior reflete a dinâmica sócio-espacial da Região Metropolitana de Fortaleza, sobre a qual são feitas as seguintes afirmativas: I. A cidade de Fortaleza avançou em direção aos municípios vizinhos favorecendo a formação de grandes periferias urbanas aliadas à ocorrência de áreas com significativo nível de desenvolvimento, como é o caso dos condomínios fechados. II. A macrocefalia urbana exercida por Fortaleza releva o descompasso frente aos demais municípios integrantes do espaço metropolitano, destacandose a necessidade de instalação de infra-estrutura para atender a população aí residente. III. A configuração sócio-espacial resultante da junção de 13 municípios formata um amplo território no entorno da área central, Fortaleza, incluindo áreas dinâmicas de industrialização, como é o caso dos municípios de Horizonte e Guaiúba. Assinale o correto. Apenas a I é verdadeira. Apenas a II é verdadeira. Apenas a III é verdadeira. Apenas a I e a II são verdadeiras. Todas são falsas.
Pará e Minas Gerais são líderes do setor mínero-metalúrgico no país e respondem por 66% da produção. Os dois estados ocupam posição de destaque no cenário da produção mineral brasileira. Enquanto Minas Gerais é líder em produção de minério de ferro, o Pará é o maior em bauxita. Para Minas Gerais, têm-se os seguintes dados sobre as exportações: Considerando esses dados, assinale a afirmativa incorreta. Tais posições de destaque são resultados de localização geográfica estratégica, grandes reservas minerais e logística favorável. Minas Gerais é grande produtor de vários bens minerais, com destaque para o minério de ferro, ouro e ferronióbio. O crescimento da produção mineral está relacionado com o bom ritmo da economia mundial, com demanda forte dos países asiáticos, da Alemanha e dos Estados Unidos. A indústria extrativa mineral (mineração e metalurgia) de Minas Gerais não tem exportado sua produção em função da diminuição da demanda por minério de ferro em âmbito mundial. A e C estão corretas.
Um dos novos fatos que podem ser observados no mercado de trabalho nacional é o aumento da qualificação entre os trabalhadores empregados no setor produtivo. O gráfico comparativo abaixo mostra a evolução da escolaridade da população residente no meio rural empregada em atividades agrícolas e não-agrícolas entre 1993-2004. ESCOLARIDADE DA POPULAÇÃO RURAL OCUPADA Fontes: IBGE - PNADS; IPEA. Estado de uma Nação, 2006. Sobre o grau de escolaridade e a qualificação dos trabalhadores no setor produtivo brasileiro, marque a alternativa INCORRETA. Entre os trabalhadores de atividades agrícolas e não-agrícolas, diminuiu a proporção daqueles com menos de três anos de estudo, o que indica um maior nível de escolaridade. Entre os trabalhadores de atividades não-agrícolas residentes no meio rural, diminuiu a participação de pessoas que possuem mais de dez anos de estudo. Entre os trabalhadores de atividades agrícolas, a participação de pessoas que têm entre quatro e sete anos de estudo aumentou significativamente. Em 2004, a proporção dos trabalhadores de atividades agrícolas e não-agrícolas que possuíam de 4 a 7 anos de escolaridade, era praticamente semelhante, atingindo em torno de 1/3. Nenhuma das alternativas anteriores.
ao questionamento dos valores tradicionais pelo sistema escolar implantado. ao pessimismo da comunidade quanto à importância da instrução pública para a vida cotidiana. a um projeto de universalização da instrução pública sob a responsabilidade do Estado. às reivindicações, por parte dos setores organizados pela expaansão da instrução. à difusão da instrução pública como mecanismo formador da elite provincial.
Considerando as massas de ar que atuam no território brasileiro e alguns de seus efeitos, analise o quadro abaixo e escolha a associação correta.
Os estados brasileiros destacados no mapa a seguir são os maiores produtores de: Petróleo. Manganês. Soja. Carvão mineral. Automóveis.
Passados quase cinqüenta anos da publicação de A terra e o homem no Nordeste (Andrade, 1963), novas dinâmicas instalaram-se na região. A respeito das dinâmicas espaciais do passado e do presente, nas sub-regiões representadas ao lado, é correto afirmar que a Zona da Mata, onde se desenvolveram, no passado colonial, o extrativismo do pau-brasil e a cultura da cana, abriga, hoje, extensas áreas produtoras de grãos, destinados ao mercado externo. o Agreste, ocupado durante os séculos XVIII e XIX por criadores de gado, manteve a mais rígida estrutura agrária do Nordeste, concentrando, hoje, extensos e improdutivos latifúndios. o Sertão, devido às suas características físico-naturais e apesar de sucessivas políticas públicas de combate às secas e incentivo ao desenvolvimento agrícola, mantém sua economia restrita a atividades tradicionais. a Zona da Mata, antes lugar de plantation colonial, escravista, concentra, hoje, a produção industrial regional, distribuída espacialmente na forma de manchas, no entorno de algumas capitais. o Agreste, caracterizado, no início da colonização, como região de pequena propriedade e de agricultura de subsistência, concentra, hoje, os maiores e mais dinâmicos complexos agroindustriais da região.
Sobre a proliferação da violência urbana no Brasil, assinale a afirmativa incorreta. A baixa expressividade numérica das mulheres entre as vítimas de agressão por armas de fogo é decorrente da natureza dócil das mulheres. A violência atinge principalmente os adultos jovens, solteiros, com escolaridade até o ensino fundamental. As mulheres têm sido vitimadas especialmente por assaltos e pela violência de origem passional. As taxas brasileiras de mortalidade por homicídio e acidentes de trânsito estão entre as mais altas em todo o mundo. B e D estão corretas.
A safra brasileira da soja foi destaque em 2007. As condições climáticas e os investimentos feitos pelos produtores favoreceram a supersafra. Quanto a essa cultura agrícola, afirma-se I. Representa uma cultura de verão, fechando o binômio com o trigo, produzido no inverno. II. A região que mais produz soja no Brasil é a Centro-Oeste. III. A produção de soja é voltada totalmente para o consumo interno. IV. Emprega muita mão-de-obra pois, devido à altura das plantas, não utiliza maquinaria na sua colheita. Estão corretas apenas as afirmativas I e II. I, III e IV. I e IV. II e III. II, III e IV.
Sobre a "Amazônia Azul", pode-se afirmar que: é uma área que o Brasil delimitou para opor-se à salva-guarda e à exploração dos recursos naturais. é uma região onde a exploração pesqueira está embargada para permitir a exploração do pré-sal. foi criada para que os recursos vivos na Zona Econômica Exclusivaa-ZEE sejam exclusivamente pescado por navio fábricas. essa demarcação objetivou delimitar áreas de pequeno interesse comercial e assegurar os impostos par atodos os estados da União. nessa área, o Brasil pretende exercer seus direitos de soberania ou jurisdição para melhor salvaguardar e explorar os recursos naturais nela existentes.
No século XVIII, a desrição desse cronista destaca as riquezas naturais que conferem ao Brasil o sentido de m paraíso descoberto. Considerando o texto, a formação do território brasileiro naquele período está relacionada à exploração das riquezas naturais do vasto território pela adoção da política administratica e fiscal da metrópole portuguesa. vinda de portugueses, holandeses e franceses, tendo com oconsequência o povoamento do território por inumeráveis habitadores. proclamação da independência política da colônia em relação à metrópole, mantendo a produção agrícola voltada para a exportação. outorga da Constituição pelo imperador, que estabeleceu a divisão do país em provincias dirigidas por presidentes nomeados. expansão da monocultura cafeeira em solo fértil, que promoveu a ocupação e o povoamento do litoral em direção ao interior do país.
Em 1967, o geógrafo Pedro Pinchas Gêiser propôs uma nova divisão regional do espaço brasileiro, apresentando três grandes complexos regionais. Esta nova divisão não sucumbiu àquela oficialmente determinada pelo IBGE, mas orientou para uma nova forma de ler e interpretar o território brasileiro, sobretudo no que diz respeito aos aspectos geoeconômicos. Com base no enunciado e no mapa acima, pode-se AFIRMAR que: o complexo regional representado pelo número 1 no mapa é o do Grão- Pará, dominado pelo clima equatorial e caracterizado pela baixa densidade demográfica. o complexo regional representado pelo número 3 é o do Semi-Árido, cuja feição fitogeográfica mais marcante é a da Zona da mata e se caracteriza como área de atração populacional. o complexo regional representado pelo número 3 é o Centro-Setentrional, dominado por climas de alta latitude e socio-ecomomicamente caracterizado pela existência das duas metrópoles nacionais. os complexos regionais representados pelos números 1, 2 e 3 representam, respectivamente, a Amazônia, o Centro-Sul e o Nordeste e, entre eles, o segundo é o que apresenta maior concentração demográfica e industrial do país. os complexos regionais representados pelos números 1, 2 e 3 representam, respectivamente, o Grão-Pará, o Semiárido e o Centro-Setentrional e, entre eles, o terceiro é o que apresenta menor concentração demográfica e industrial do país.
Os movimentos de luta pela terra no Brasil, oriundos da concentração da propriedade da terra, intensificaram-se na década de 1980 na porção sul do país, por causa do grande número de minifúndios. do intenso processo de modernização da agricultura. da expansão da fronteira agrícola. da tradição camponesa dos imigrantes europeus. das ações organizadas pelas Ligas Camponesas.
Estima-se que, das florestas tropicais litorâneas brasileiras, apenas 5% sobreviveram do início da colonização até nossos dias. Esse montante é atualmente alvo de mais cuidados que visam à sua preservação. A respeito da distribuição geográfica do que restou pode-se afirmar que a maior parte do que restou se concentra no litoral do Ceará e está relativamente preservada em razão do baixo desenvolvimento econômico da região. o maior fragmento contínuo de florestas tropicais se situa no litoral de São Paulo, em áreas de escarpas íngremes, vales e restingas que foram decretadas como áreas naturais protegidas. a maior presença de fragmentos das florestas tropicais encontra-se no litoral do Rio de Janeiro, já que lá houve pequeno desmatamento em razão do baixo povoamento histórico dessa área. é no sul da Bahia que se encontra a maior concentração dos fragmentos das florestas tropicais litorâneas. São áreas de difícil acesso, fundos de vale profundos, transformados em parques nacionais. os maiores fragmentos de floresta tropical e que se equivalem, estão no litoral do Espírito Santo e no do Paraná, em áreas protegidas por parques nacionais, e que ficam em regiões escarpadas.
Analise este mapa: Brasil: Percentual de domicílios beneficiados pelos programas sociais do Governo Federal - 2006 Fonte: Folha de S. Paulo, 29 mar. 2008. p. A1. (Adaptado) A partir da análise desse mapa e considerando-se outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que a região brasileira de maior homogeneidade socioeconômica é a que apresenta os menores percentuais de benefícios concedidos pelo Governo Federal. o percentual mais elevado de domicílios beneficiados ocorre em Estados com maior expansão da renda do agronegócio. o mapa evidencia desigualdades que se manifestam entre as regiões geoeconômicas e no interior de cada uma delas. o percentual de domicílios beneficiados é mais alto nas Unidades da Federação que apresentam densidade demográfica mais baixa. Todas as proposições estão corretas.
Leia o trecho a seguir. Cortes temporais, no calendário da história surpreendem estruturas populacionais específicas, coformadas por processos demográficos que são, a um só temepo, resultado de mudanças nas formas e concepções de viver e sobreviver de uma sociedade e condicionantes de novas possibilidades e estilos de vida diferentes. BERQUÓ, Elza. Arranjos familiares no Brasil: uma visão demográfica. In: SCWARCZ, Lilian Moritz, História da vida privada no Brasil - Contrastes da intimidade contemporânea. São Paulo: Companhia das Letras, 1988. V. 04 Essas novas "formas e concepções de viver" refletem mudanças na composição da família brasileira. Segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD), realizada pelo IBGE, o número médio de filhos por mulher no Brasil caiu de 2,3 (2000). De acordo com o trecho acima e com os dados apresentados, são fatores da queda da fecundidade: o declínio do número de casamentos civir e religiosos e o aumento do número de mulheres como chefes de família. a crise da família tradicional baseada na dominação masculina e o crescimento da violência urbana. a ampliação do número de uniões conjugais sem vínculos legais e o crescimento das famílias monoparentais. o aumento da migração internacional e o crescimento do contigente de idosos. a incorporação de métodos anticonceptivos e a inserção das mulheres no mermcado de trabalho formal.
No Brasil existe uma concentração muito forte de terras, em que poucos latifúndios ocupam a maior parte da área total brasileira, enquanto grande número de minifúndios não chega a ocupar 2% dessa área. Esse fato colabora com gravíssimos problemas socioeconômicos. Com base nessa informação, assinale a alternativa INCORRETA. Uma grande concentração de terras pode gerar terras ociosas e improdutivas, pois seus donos estão à espera de melhores preços para arrendá-las ou vendê-las. O êxodo rural ocorre como conseqüência da mecanização em algumas grandes propriedades rurais no Centro-Sul. Os pequenos proprietários, por produzirem pouco, ficam endividados e não têm capital para investir. O número de desempregados e subempregados, que fixam moradia na zona rural, diminuem significativamente. O número de desempregados e subempregados, que migram para as periferias das cidades, aumentam e acabam ocupando áreas de mananciais.
distribuída pelas regiões Norde e Centro-Oeste, em terrenos cristalinos, geralmente moldados pela ação do vento. localizada no litoral da região Sul e decorre, em geral, da ação destrutiva da água do mar sobre rochas sedimentares. concentrada no interior das regiões Sul e Sudeste e formou-se, na maior parte dos casos, a partir do intemperismo de rochas cristalinas. restrita a trechos do litoral Norte Nordeste, sendo resultante, sobretudo, da ação modeladora da chuva, em terrenos cristalinos. presente nas regiões Centro-Oestee Nordeste, tendo sua formação associada, principalmente, a processos erosivos em planaltos sedimentares.
O Brasil ainda não conseguiu extinguir o trabalho em condições de escravidão, pois ainda existem muitos trabalhadores nessa situação. Com relação a tal modalidade de exploração do ser humano, analise as afirmações abaixo. I. As relações entre os trabalhadores e seus empregadores marcam-se pela informalidade e pelas crescentes dívidas feitas pelos trabalhadores nos armazéns dos empregadores, aumentando a dependência financeira para com eles. II. Geralmente, os trabalhadores são atraídos de regiões distantes do local de trabalho, com a promessa de bons salários, mas as situações de trabalho envolvem condições insalubres e extenuantes. III. A persistência do trabalho escravo ou semi-escravo no Brasil, não obstante a legislação que o proíbe, explicase pela intensa competitividade do mercado globalizado. Está correto o que se afirma em I, somente. II, somente. I e II, somente. II e III, somente. I, II e III.
Leia o trecho a seguir: A interpretação do texto sobre o fenômeno migratório possibilita compreender a emigração de brasileiros, no período de 1985 a 1994, devendo-se considerar também a modernização do espaço agrário conjugada à concentração fundiária e às lutas no campo. repressão política e social desencadeada pela ditadura militar e o grande número de exilados. política econômica, com altas taxas de inflação, aliada ao desemprego e ao baixo crescimento econômico. inserção do Brasil na economia globalizada associada ao desenvolvimento dos transportes e do turismo internacional. geopolítica brasileira na América Latina articulada à expansão do mercado nacional e ao fortalecimento do Mercosul.
Analise este mapa topográfico, em que estão representados os principais elementos do relevo de um trecho do território brasileiro: Analise, agora, esta proposta de zoneamento ambiental para essa mesma área elaborada por uma equipe de especialistas em planejamento territorial: A partir da análise do mapa topográfico e da proposta de zoneamento correspondente, é INCORRETO afirmar que a zona ambiental; W, devido às características de seu relevo, apresenta potencial para o uso agrícola, com destaque para os cultivos anuais que empregam mecanização. X, por se estender pelas margens de rios e abranger nascentes e áreas adjacentes, tem sua proteção assegurada pela legislação ambiental brasileira. Y, em razão de sua topografia relativamente plana e da proximidade de cursos de água, apresenta potencialidade para prática de agricultura irrigada. Z, graças à declividade suave e à ausência de risco associado a cheias de rios, revela potencial para implantação de equipamentos urbanos. nenhuma das alternativas anteriores.
Na década de 1960, o geógrafo Aziz Nacib Ab'Saber reuniu as principais características do relevo e do clima das regiões brasileiras para formar, com os demais elementos naturais da paisagem, o que denominou de domínios morfoclimáticos. Sobre esse assunto considere o mapa a seguir. Fonte: AB´SABER, A. N. Os domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagísticas. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003, s/n. (Adaptado) De acordo com as informações do mapa, marque a alternativa correta. Em III, a ação dos agentes modeladores sobre o substrato geológico cristalino produziu um relevo típico de morros arredondados que constituem o domínio dos "mares de morros florestados". Em II, nos planaltos tabulares basálticos, do Pré-Cambriano, recobertos por florestas tropicais úmidas, encontram-se as principais reservas minerais fósseis do território brasileiro. Em VI, as planícies, coxilas e chapadas sedimentares constituem o domínio das florestas subtropicais aciculifoliadas. Em V, encontra-se o domínio dos planaltos e da bacia sedimentar do Paraná, de clima temperado, com baixas amplitudes térmicas e recoberto por matas tropicais. Nenhuma das alternativas anteriores.
Os biomas do Brasil, cujas condições ambientais estão representadas no gráfico pelas regiões demarcadas I, II, III e IV, correspondem, respectivamente, a cerrado, caatinga, floresta amazônica e floresta atlântica. pampa, cerrado, floresta amazônica e complexo pantaneiro. cerrado, pampa, floresta atlântica e complexo pantaneiro. caatinga, cerrado, pampa e complexo pantaneiro. caatinga, cerrado, floresta atlântica e floresta amazônica.
UFg 2010/1 desvios dos leitos dos rios que direcionam o fluxo das águas em um mesmo sentido, tornando as enchentes inevitáveis. ausência de planejamento do uso do solo causando especulação imobiliária e possibilitando a ocupação de novos espaços sem fiscalização. encostas íngremes que impedem a absorção de quantidade volumosa de água vertida em direção aos vales. altas precipitações pluviométricas anuais que dificilmente são previstas devido ao uso de equipamentos meteorológicos obsoletos. presença de solos profundos porosos que retêm água, provocando desabamentos de construções.
Considerando-se a organização geoeconômica da Região Sul brasileira, é INCORRETO afirmar que; a indústria da Região Metropolitana de Porto Alegre conserva profundos vínculos com a agropecuária regional, que lhe fornece importante percentual da matéria-prima processada. a proximidade geográfica do Sudeste contribui para tornar a Região Metropolitana de Curitiba importante área receptora dos impulsos da desconcentração industrial paulista. o grau de modernização da agricultura sulina é predominantemente baixo, sobretudo nas sub-regiões de criação avícola e suína e nas de cultivo de soja. o norte do Paraná é ocupado, hoje, pela soja e outros cultivos, que gradativamente, substituíram os cafezais. nenhuma das alternativas anteriores.
O mapa apresenat a abrangência dos três diferentes fusos horários brasileiros, cujos traçados foram estabelecidos a partir do meridiano de Greenwich e das divisões políticas das unidades da Federação. A existência desses fusos horários ocorre por causa da situação do Brasil No hemisférios ocidental e da desigual distribuição norte-sul da luz e do calor. posição do Trópico de Capricórnio no limite da zona temperada sul e da maior quantidade de hroas diurnas no verão. localização da maior parte do Brasil no hemisférios sul e da aplicação do horário de verão no Centro-Sul. situação longitudinal do território brasileiro e do movimento da rotação terrestre de oeste para leste com torno do próprio eixo. posição do Equador que divide o Brasil Em terraso do norte e do sul e das diferenças nas durações do dia.
Os climogramas abaixo se referem, respectivamente, aos climas brasileiros: Tropical de altitude, Tropical e Tropical úmido. Equatorial Semi-úmido, Tropical de altitude e Tropical Semi-árido. Tropical Úmido, Equatorial Semi-Úmido e Equatorial úmido. Equatorial úmido, Tropical e Tropical úmido. Tropical, Subtropical e Tropical de altitude.
Analise o mapa e as frases sobre o sistema elétrico. Fonte: Théry & Mello, Atlas do Brasil, 2005. I. No Brasil, apesar de a maior parte da produção de energia elétrica ser originária de hidrelétricas, cerca de metade de seu território utiliza, predominantemente, energia produzida por termelétricas. II. O Brasil apresenta vastas áreas ainda não interligadas ao sistema elétrico, pois a tecnologia para se transportar energia entre grandes distâncias é ainda pouco conhecida no país. III. O aproveitamento hidrelétrico está próximo de seu limite nas principais regiões consumidoras do Brasil, o que fez aumentar, a cada ano da última década, a geração de energia elétrica por fontes alternativas, como a nuclear e a de carvão. Está correto o que se afirma em I, apenas II, apenas. I e III, apenas II e III, apenas. I, II e III.
Desde a década de 1990, o Brasil vem incrementando a importância do gás natural na matriz energética nacional, abrindo-se, a partir daí, a possibilidade de integração econômica com países vizinhos. A prova disto está no esforço do Brasil para aumentar a importação de gás natural do Paraguai, sendo que o enfraquecimento recente do MERCOSUL tem causado obstáculos para essa proposta. nos novos acordos com o governo uruguaio, no âmbito do MERCOSUL, dobrando a importação de gás natural efetuada pelo Brasil, em troca do aumento de exportação de carros brasileiros para o Uruguai. nos novos investimentos feitos pela Petrobrás em território venezuelano, constituindo parceria com a estatal da Venezuela, estreitando assim a relação do Mercosul com o Pacto Andino. na construção do gasoduto Brasil-Bolívia, que, todavia, tem encontrado dificuldades, em função da recente nacionalização dos hidrocarbonetos, realizada pelo governo boliviano. no consórcio TRANSIERRA, empresa constituída pela Petrobrás, pela Repsol YPF e pela TotalfinaELF, com a finalidade de intensificar a exploração de gás natural em território peruano.
O contínuo avanço tecnológico global não parece estar garantindo que as sociedades futuras possam gerar, unicamente por mecanismos de mercado, postos de trabalho – ainda que flexíveis – compatíveis em qualidade e renda com as necessidades básicas da população mundial. A lógica da globalização e do fracionamento das cadeias produtivas incorporou parte dos bolsões de mão-de-obra barata mundiais sem necessariamente elevar-lhes a renda. Os postos de trabalho formal crescem menos que os investimentos diretos. Se, por um lado, surgem oportunidades bem remuneradas no trabalho flexível, por outro, o setor informal também abriga o emprego muito precário e a miséria. E, especialmente nos países da periferia, os governos – comprometidos com a estabilidade – não têm orçamento suficiente e estruturas eficazes para garantir a sobrevivência dos novos excluídos. O paradigma do emprego está em definitiva mudança, e há inúmeras razões para preocupação quanto ao futuro da exclusão social no novo século. (Gilberto Dupas. A lógica da economia global e a exclusão social. Revista de Estudos Avançados, set/dez 1998.) A análise do texto e da tirinha permite afirmar: o texto aborda o desemprego típico do taylorismo-fordismo. A partir dele, valorizou-se mais a estatística relativa ao número de trabalhadores sem emprego, à qual a tirinha faz referência. na tirinha, a personagem Mafalda faz alusão ao desemprego enquanto indicador econômico-estatístico. O texto demonstra que a lógica da globalização reduz a oferta de empregos e amplia a exclusão social. o texto aponta o aumento da informalidade, o que amplia a taxa de desemprego referida na tirinha, visto que o trabalhador informal pertence exclusivamente à população inativa. o aumento da taxa de desemprego referida na tirinha aumenta a pobreza e a exclusão social, sobretudo em países desenvolvidos, onde o avanço tecnológico mais intenso é responsável pelo desemprego conjuntural. a lógica da globalização é fracionar e dispersar as atividades produtivas no espaço e não reduzir os postos de trabalho. Assim, as regiões que recebem muitos investimentos diretos não apresentam aumento da taxa de desemprego à qual a tirinha faz referência.
Brasil domínios morfoclimáticos - Aziz Ab´Saber No mapa, a área destacada apresenta um fenômeno natural que a degrada, porém, com a ação antrópica, tornou-se, nas últimas décadas, uma região economicamente viável. A ocorrência do problema natural e a solução encontrada para o aproveitamento são, respectivamente, voçorocas e reflorestamento. lixiviação e calagem. desertificação e transposição de leito de rios. enchentes e contenção por barragens. inversão térmica e controle de emissão de gases causadores do efeito estufa.
Observe o gráfico a seguir. A diferença entre as taxas de natalidade e de mortalidade indica aumento, redução ou estabilização na taxa de crescimento vegetativo. A leitura e interpretação do gráfico demonstra que o crescimento vegetativo aumenta quando as taxas de natalidade e mortalidade são elevadas. estabiliza-se quando a taxa de natalidade é maior que a de mortalidade. é maior quando a diferença entre as taxas de natalidade e mortalidade é elevada. é baixo quando a taxa de mortalidade é menor que a de natalidade. aumenta quando as taxas de natalidade e mortalidade são baixas.
As proposições abaixo retratam aspectos das políticas territoriais da Amazônia. Analise-as e identifique a resposta correta. I. No regime militar, nas condições de fronteira política, a Amazônia representava as bases para o exercício do poder, como fronteira demográfica para ser povoada pelo excedente populacional do Nordeste e Centro-Sul, e como fronteira do Capital, para atrair investimentos agropecuários, minerais e industriais. II. Com a Sudam, as políticas territoriais da Amazônia norteavam-se pela meta geopolítica. O planejamento regional fundamentouse num conceito distorcido de desenvolvimento que estimula a acumulação do capital e o uso predatório dos recursos naturais, distorcendo também seu conteúdo social. III. A ocupação territorial contemporânea da Amazônia não corrigiu a exclusão social materializada nas periferias urbanas e os desastres sociais e ambientais anteriores. O novo foco deverá redefinir o sentido de planejamento, priorizando o desenvolvimento social e a valorização dos ecossistemas naturais. Está(ão) correta(s): apenas as proposições II e III apenas as proposições I e II apenas as proposições I e III todas as proposições apenas a proposição III
Segundo análise realizada pelo Institudo de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea, 2009), verifica-se, no período de 2000 a 2008, crescimento na venda de motocicletas bem superior ao de automóveis. Esses dados ajudam a compreender uma das razões do caos urbanos por causa do aumento da circulação interna nas cidades gerado pela distância entre os bairros, da necessidade de maior rapidez nos serviços e da precariedad do transporte público. Essa situação é causada pela opção de trabalhadores em morar nas periferias para fugir dos transtornos dos centros urbanos. necessidade de locomoção e de atendimento às demandas criadas por sistema de redes e fluxos. ausência de interligação dos sistema de transporte coletivo entre bairros. dificuldade de acesso aos centros comerciais tradicionais e históricos das cidade. busca de status que esse tipo de veículo representa na cultura urbana.
No quadro, são listadas ameaças ambientais às águas marinhas brasileiras e exemplos de suas respectivas áreas de ocorrência. Estão corretas as correlações entre ameaças ambientais e áreas de ocorrências: I, II, III, IV e V. I, III e V, apenas. II, III e IV, apenas. I, II, III e V, apenas. I e V, apenas.
O cultivo da cana-de-açúcar no Brasil pode ser dividido em três fases, correspondentes aos períodos 1975-1987, 1988-2000 e 2000-2008. São características da terceira fase: redução de áreas de pastagens e de plantio de soja e aumento da territorialidade do complexo agroindustrial sucroalcooleiro. criação do Programa Brasileiro do Álcool e pressão das crises mundiais do petróleo no modelo energético. deseregulamentação do setor sucroalcooleiro e estagnação produtiva. concontração do plantio de cana-de-açúcar nas áreas tradicionais de oscilação na produção de etanol produção de etanol visando à seguridade energética nacional ante um cenário instável e aumento da produção de açúcar.
Os espaços geográficos rurais da atualidade são muito variados em função de cada contexto regional, nacional ou internacional. Sobre o assunto, assinale a afirmativa INCORRETA. Os cerrados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás e parte de Minas Gerais são pouco propícios à agricultura, em virtude da acidez do solo e da baixa presença de nutrientes, o que tornou a agricultura dessas áreas extremamente ineficiente para competir no mercado global. Nos Estados Unidos, no Canadá, na Austrália, na Nova Zelândia e também, em parte, no Brasil, predominam as grandes propriedades rurais que praticam a monocultura e usam uma intensa mecanização. Em algumas áreas rurais do Brasil, é possível identificar aspectos de modernização, tais como a utilização de portais de internet especializados em agronegócios, acesso à previsão do tempo via satélite, plantio de sementes modificadas geneticamente e agricultura de precisão, na qual existe intenso uso da informática e do geoprocessamento. Em alguns lugares áridos ou semi-áridos (Israel, partes da Califórnia ? EUA, Europa, Austrália e no vale do rio São Francisco, nordeste brasileiro), a introdução da irrigação, juntamente com variedades especiais de plantas, possibilitou o surgimento de modernas áreas agrícolas. Em alguns países da América Latina, da África e da Ásia, predominam as plantations, grandes propriedades rurais, monocultoras, voltadas para o mercado externo, como a produção da cana-de-açúcar no nordeste brasileiro, a do café e da banana na América Central, a do cacau e/ou do amendoim na África, a da borracha (látex) na Malásia e na Indonésia.
Em 2005, a População Economicamente Ativa (PEA) do Brasil era de 96 milhões de pessoas, representando 62,9% da população do país com 10 anos ou mais. Sobre o comportamento da PEA, é correto afirmar que: a maior parte da população economicamente ativa insere-se no setor secundário, executando atividades tipicamente urbanas. há predomínio da mulher na composição da população economicamente ativa, pois aumentou o número de mulheres chefes de família na última década. tem havido sucessivos decréscimos frente ao total da população não-ativa, devido ao crescimento substancial do desemprego. há predomínio das atividades primárias nas grandes regiões onde prevalece a população rural frente à urbana. há participação significativa do setor informal da economia, em função do subemprego nos setores de comércio e serviços.
A luta pela terra no Brasil reflete o processo histórico de sua apropriação, ocupação e uso, desde a colonização até os dias atuais. Ao longo do tempo, verificaram-se vários conflitos pela posse da tera. Na segunda metade da década de 1980, houve aumento da violência no campo nas regiões brasileiras, decorrente da organização dos movimentos sociais em defesa da pequena propriedade e dos interesses dos migrandes. da expansão dos latifúndios e do aumento da luta pela posse da terra por parte dos camponeses. do apoio da Comissão Pastoral da Terra(CPT) aos movimentos sociais de luta pela posse da terra. da modernização da agricultura nas regiões Norte e Nordeste, o que provocou o aumento da luta pela posse da tera. da elaboração de legislações federais contrárias às ocupações de terras pelos movimentos sociais.
A partir das informações da figura e de seus conhecimentos sobre a estrutura geológica e o relevo de Mato Grosso, faça o que se pede. Uma pessoa que se desloca do município de Chapada dos Guimarães para Barão de Melgaço, passando por Cuiabá, estará observando a seguinte seqüência de unidades de relevo: Colinas (planaltos em cinturões orogênicos), Depressão Cuiabana (em bacia sedimentar) e Pantanal mato-grossense (em planícies e pantanais). Planalto e Chapada dos Guimarães (planaltos em cinturões orogênicos), Colinas (em bacia sedimentar) e Planície Pantaneira (em bacia cristalina). Planalto e Chapada dos Guimarães (em bacia sedimentar), Depressão Cuiabana (em depressões periféricas e marginais) e Planície e Pantanal mato-grossense (em planícies e pantanais). Planalto do Morro São Gerônimo (em serras, platôs e depressão), Planície e Pantanal do rio Paraguai mato-grossense (em planícies e pantanais) e Depressão Cuiabana (em forma de cuestas). Planalto dos Guimarães (em coberturas residuais de plataforma), Salgadeira (depressão em forma de anfiteatro) e Depressão Cuiabana (em depressões periféricas e marginais).
Observe o mapa. Assinale a alternativa que contém as formas de relevo predominantes em cada porção do território brasileiro indicada, de acordo com a classificação de Ross. Faixa litorânea: depressões. Amazônia Legal: planícies. Fronteira com o Mercosul: planaltos. Região Sul: planícies. Pantanal: planaltos.
Segundo Adas (1999), a massa de ar é uma grande porção da atmosfera que se caracteriza ou se individualiza por suas qualidades de temperatura e umidade. As massas de ar que atuam no Brasil estão representadas descritas nos itens abaixo. Analise-os e assinale a alternativa INCORRETA. Massa de ar Equatorial continental-mEc origina-se no sudoeste da Amazônia. Massa de ar Equatorial atlântica-mEa origina-se no Atlântico norte no anticiclone dos Açores. Massa de ar Tropical atlântica-mTa origina-se no Atlântico sul, próximo ao Trópico de Capricórnio, no anticiclone de Santa Helena. Massa de ar Tropical continental-mTc origina-se na Depressão do Chaco, estendendo-se do pantanal em território boliviano e paraguaio. Massa de ar Polar atlântica-mPa origina-se no Atlântico sul.
Recentemente foi noticiado em âmbito nacional que uma nuvem de fumaça cobria grande parte dos centros urbanos do estado de Mato Grosso, especialmente em Sinop, na porção norte do território. Em Várzea Grande, o aeroporto Marechal Rondon suspendeu as decolagens devido à má visibilidade. Sobre esse assunto, ligado às questões climáticas e ambientais do estado de Mato Grosso, analise as seguintes afirmações. I. O efeito da continentalidade é um dos fatores responsáveis por deixar a umidade relativa do ar muito baixa no Estado no solstício de inverno. II. A retirada em grande quantidade da floresta caducifólia predominante no norte de Mato Grosso é o grande responsável pelo nível de fumaça presente na atmosfera de cidades como Sinop. III. No solstício de inverno é comum a entrada de frentes quentes no Estado provenientes do pólo meridional, e isso constitui a grande causa do predomínio de altas temperaturas e tempo que causam transtornos à população do estado. IV. A atividade antrópica com a retirada e queima da vegetação, tanto do cerrado caducifólio como da floresta latifoliada, é uma causa importante dos transtornos climáticos/ambientais percebidos no Estado no solstício de inverno. Assinale a alternativa CORRETA. Somente I, II e IV estão corretas. Somente II, III e IV estão corretas. Somente a III está correta. Somente I e IV estão corretas. Somente II e III estão corretas.
O Brasil tem encontro marcado com a trafégdia todos os anos na estação chuvosa e não há força terrestre que faça com que as autoridade e as pessoas se preparem para isso. Neste ano, o encontro foi na antes paradisíaca região serrana do Rio de janeiro. Todos os anos, a natureza demonstra com fúria que as conquistas da civilização em muitas áreas são plantinhas frágeis que podem ser arrancadas pelas enchentes e pelos deslizamentos das encostas. (Veja, 19.01.2011. Adaptado) O texto relaciona-se ao problema da destruição da paisagem no sudeste, frequente em regiões com domínio de mar de morros. cuestas carbonáticas. inselbergs semiáridos. chapadas cristalisnas. coxilhas subtropicais.
O processo de industrialização no Brasil teve início a partir do fim do século XIX, período em que foi abolida a escravidão no país. Dessa forma, a abolição dos escravos deu origem à: expansão marítima. expansão geográfica do Brasil. expansão da relação assalariada. expansão da cultura de algodão praticada pelos escravos abolidos. expansão da cultura de cana-de-açúcar praticada pelos escravos abolidos.
Observe a figura a seguir: O critério adotado, na divisão regional descrita no mapa, tem por referência a base física territorial, onde se destacam as bacias hidrográficas. os aspectos demográficos, considerando-se a distribuição da população brasileira. o setor secundário, mediante o número de estabelecimentos industriais. as características socioeconômicas, relativas à população e às atividades produtivas. os elementos de ordem natural, relacionados aos tipos climáticos.
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a sede administrativa de um município, no Brasil, é considerada como bairro. cidade. área metropolitana. franja urbana. conurbação.
Considerando-se a dinâmica espacial do setor industrial de Minas Gerais, é INCORRETO afirmar que; a Região Leste do Estado, no que se refere ao setor de pesquisa e desenvolvimento, se transformou na mais importante plataforma de produção da agroindústria nacional. a Região Norte mineira ? com destaque para Montes Claros e Pirapora ?, apesar da política de incentivos fiscais de que se beneficiou, teve expansão industrial pouco expressiva. as cidades polarizadas por Belo Horizonte experimentam industrialização estimulada tanto por sua forte base mineral como pelos impulsos recebidos da própria Capital. as regiões Central, Sul e do Triângulo Mineiro ? com destaque para a Região Metropolitana de Belo Horizonte e algumas cidades médias ? abrigam a maior concentração industrial e urbana do Estado. nenhuma das alternativas anteriores.
Segundo os geógrafos Aroldo de Azevedo (1948) e Aziz Ab'Saber (1956), no Planalto Meridional do Brasil destaca-se a ocorrência de solos de terra roxa, caracterizados por elevada fertilidade natural e por isso utilizados nas atividades agrícolas. O tipo de rocha, a estrutura geológica que dá origem ao solo de terra roxa e a atividade agrícola historicamente nele desenvolvida são, respectivamente: o basalto, que é uma rocha ígnea extrusiva da Bacia Sedimentar do Paraná, onde se desenvolveu o cultivo de café. o arenito, que é uma rocha sedimentar marinha da Bacia sedimentar do Maranhão, onde se desenvolveu a plantação de arroz. o granito, qu eé uma rocha ígnea intrusiva do escudo Cristalino do Brasil Central, onde se desenvolveu o cultivo de feijão. o gnaisse, que é uma rocha metamórfica bandeada do Escudo Cristalino Atlântico, onde se desenvolveu o plantio de laranja. o diabásio, que é uma rocha ígnea extrusiva da Bacia Sedimentar da Amazônia, onde se desenvolveu o cultivo de pimenta-do-reino.
Eustáquio de SENE e João C. MOREIRA Geografia geral e do Brasil: espaço geográfico e globalização. São Paulo: Scipione, 2007. A composição do lixo varia de uma sociedade para outra e se modifica ao longo do tempo. A crescente produção de resíduos sólidos inorgânicos nas últimas décadas gera uma preocupação ambiental de caráter mundial. No caso particular do Brasil, os dados do gráfico permitem identificar as variações na composição do lixo na capital paulista nos períodos de 1927-1969 e 1969-1996. Duas explicações corretas para as mudanças verificadas de um período para o outro são: ampliação do acesso a materiais impressos ? expansão da periferia urbana melhoria do padrão alimentar ? aceleração do ritmo de crescimento do PIB incremento da coleta seletiva ? majoração da capacidade dos aterros sanitários elevação do consumo de bens industriais ? aumento dos índices de reciclagem nenhuma das alternativas anteriores
A reordenação produtiva do território brasileiro alterou o padrão da rede urbana, impactando a estrutura e as funções de diferentes tipos de cidades. Em relação à dinâmica das cidades médias, as leis de responsabilidade fiscal contribuíram para redefinir as atividades produtivas. a adoção do marketing de consumo urbano introduziu novos objetos que reordenaram a morfologia urbana. a ligação rápida com as metrópoles possibilitou a função de gerar novas tecnologias. a integração econômica com o campo por meio da agroindústria aumentou as funções terciárias. os eventos acadêmicos e as atividades turísticas transformaram os modelos de suas gestões.
O mercado consumidor brasileiro, exemplificado pela venda de automóveis, geladeiras e aparelhos de tevê, caracteriza a existência de diferenciações regionais. Nesse contexto, a geografia do consumo no Brasil pode ser explicada pela desigualdade da densidade deomgráfica. cultural entre as regiões. da renda entre as regiões. na oferta do sistema de crédito. no sistema rodoviário.
O gráfico compara as diferentes matrizes de oferta de energia no Brasil, nos países membros da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e no mundo. Analise-o e, em seguida, considere as quatro afirmações seguintes. (Ministério das Minas e Energia. Energia 2007. Resultados Preliminares. Disponível em www.mme.gov.br/. Acessado em 31.07.2008.) I. A participação das fontes de energia renováveis representa cerca de pouco mais de 12% no mundo. Já no Brasil, elas representam pouco menos que a metade da oferta de energia. II. Parte considerável da biomassa consumida no Brasil destina-se ao setor de transportes. Esse consumo deve ser ampliado nos próximos anos, com a substituição de parte do diesel proveniente do petróleo por biocombustíveis. III. A queima do petróleo e do carvão mineral apresenta menores emissões de gases estufa do que a queima de biomassa e gás natural, demonstrando que os países da OCDE estão mais próximos de cumprir as metas do Protocolo de Kyoto. IV. Há um forte desequilíbrio no consumo de energia, visto que os 30 países membros da OCDE, considerados ricos, consomem quase metade dos recursos energéticos mundiais. A análise do gráfico e seus conhecimentos sobre o tema permitem afirmar que estão corretas as afirmações: I, II, III e IV. I, II e III, apenas. I, II e IV, apenas. I e III, apenas. II e IV, apenas.
Na análise do desenvolvimento regional do Brasil, vários estados do Nordeste sofreram menores impactos diante da atual crise mundial, indicando crescimento superior à média nacional. esse crescimento é explicado pelo aumento da produção de bens exportados para os Estados Unidos. pela importância do setor petroquímico, que ampliou o número de empregos. pelo aumento do consumo interno facilitado pela influência dos programas sociais. pelo aumento da produção das indústrias de celulose causado pelo barateamento do dólar. pelo estreitamento de negócios com a região Centro-Oeste, formando uma nova rede de relações.
Na figura, localizam-se áreas de dinamismo econômico recente da região Nordeste. No quadro, essas áreas estão relacionadas às possíveis atividades nelas desenvolvidas. A alternativa que contém somente relações corretas é: 1, 2, 3 e 4. 1, 3 e 4. 2, 3 e 5. 1, 4 e 5. 1 e 2.
O climograma acima, segundo a classificação de Arthur Steahler, representa as médias mensais de chuva e de temperatura dos diferentes tipos climáticos do território brasileiro, tendo por base a influência que a dinâmica das massas de ar provoca no comportamento atmosférico. Com base na leitura e interpretação dos climogramas acima, pode-se AFIRMAR que: o primeiro climograma, da esquerda para a direita, corresponde ao clima tropical subúmido, com alta sazonalidade de precipitação e temperatura. o terceiro climograma, da esquerda para a direita, corresponde ao clima tropical do tipo continental, sazonalidades de precipitação e temperatura. o quarto climograma, da esquerda para a direita, corresponde ao clima litorâneo seco, cuja característica marcante é a ausência de sazonalidade de pluviosidade e temperatura. o segundo climograma, da esquerda para direita, corresponde ao clima litorâneo úmido cuja característica marcante é o fato da pluviosidade média mensal ser sempre inferior aos 100 mm. o quinto climograma, da esquerda para direita, corresponde ao clima temperado oceânico, cuja característica marcante são as sazonalidades de temperatura precipitação que determinam baixíssimas amplitudes térmicas.
Sobre o rio São Francisco e a discussão que envolve o Projeto de Transposição de suas águas (figura abaixo), assinale a afirmativa INCORRETA. Nasce na Serra da Canastra em Minas Gerais, em área de clima tropical, atravessa o sertão semi-árido abastecendo muitas comunidades nordestinas e projetos agrícolas. Para levar água até o sertão semi-árido, são necessárias a construção de estações de bombeamento e a abertura de canais e túneis, ou seja, as águas deverão vencer cerca de 300 m de altura (no eixo Leste), tendo em vista os desníveis de terreno. A retirada de águas do médio São Francisco, prevista no Projeto, é para abastecer os rios temporários da região em 4 estados nordestinos: Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceará. Sendo esse o rio menos degradado e poluído do Brasil, o Projeto prevê que todas as cidades no arco do polígono das secas sejam abastecidas com água potável após a conclusão das obras. A maior parte da energia que abastece os estados nordestinos é gerada em hidrelétricas construídas no rio São Francisco, como Paulo Afonso, Moxotó e Sobradinho.
A cana-de-açúcar produzida nos estados de São Paulo e do Paraná alcança produtividade mais elevada por hectare, quando comparada à produzida nos estados de Pernambuco, Paraíba e Alagoas. A desvantagem que se verifica no Nordeste deve-se aos baixos investimentos na melhoria genética das plantas. à introdução recente daquela cultura nessa região do país. às freqüentes secas que assolam o semi-árido nordestino. à estrutura fundiária concentrada naquela área do Brasil. à baixa altitude do relevo, que dificulta a mecanização.
Estima-se que, das florestas tropicais litorâneas brasileiras, apenas 5% sobreviveram do início da colonização até nossos dias. Esse montante é atualmente alvo de mais cuidados que visam à sua preservação. A respeito da distribuição geográfica do que restou pode-se afirmar que a maior parte do que restou se concentra no litoral do Ceará e está relativamente preservada em razão do baixo desenvolvimento econômico da região. o maior fragmento contínuo de florestas tropicais se situa no litoral de São Paulo, em áreas de escarpas íngremes, vales e restingas que foram decretadas como áreas naturais protegidas. a maior presença de fragmentos das florestas tropicais encontra-se no litoral do Rio de Janeiro, já que lá houve pequeno desmatamento em razão do baixo povoamento histórico dessa área. é no sul da Bahia que se encontra a maior concentração dos fragmentos das florestas tropicais litorâneas. São áreas de difícil acesso, fundos de vale profundos, transformados em parques nacionais. os maiores fragmentos de floresta tropical e que se equivalem, estão no litoral do Espírito Santo e no do Paraná, em áreas protegidas por parques nacionais, e que ficam em regiões escarpadas.
As proposições a seguir tratam do sistema de transporte no Brasil. Analise-as e identifique a resposta INCORRETA. O novo modelo econômico brasileiro exige um reordenamento do sistema de transportes, objetivando incrementar a eficiência geral da economia, dando maior fluidez ao mercado. O predomínio das rodovias gera elevados custos de deslocamentos. Os longos trajetos de cargas em caminhões encarecem os produtos tanto para o mercado interno como para as exportações, reduzindo dessas últimas a competitividade, no mercado internacional. A nova política de transportes não se preocupa apenas com a mera substituição da prioridade rodoviária, mas em configurar uma nova estrutura de ?bacia de drenagem? por meio de empreendimentos privados, ferroviários e hidroviários capazes de contribuir para a inserção competitiva do país no mercado globalizado. Os custos com deslocamentos não incidem sobre as matérias-primas e no produto final para os consumidores. O sucesso das novas redes de transportes envolve a construção de estações intermodais e terminais especializados junto às ferrovias, hidrovias e portos marítimos.
A recente urbanização brasileira tem características parcialmente representadas nas situações I e II dos esquemas abaixo. Considerando essas situações, é correto afirmar que, entre outros processos, I representa a involução urbana de uma metrópole regional. I representa a perda demográfica relativa da cidade central de uma Região Metropolitana. II representa o desmembramento territorial e criação de novos municípios. II representa a formação de uma região metropolitana, a partir do fenômeno da conurbação. II representa a fusão político-administrativa de municípios vizinhos.
Uma das características atuais do processo de globalização é a exigência, cada vez maior, de fluidez de informações e mercadorias, ou, em essência, do próprio capital. Tal exigência tem conduzido os países à reestruturação de seus sistemas de circulação. Nesse sentido, no Estado brasileiro, nos últimos anos, priorizou-se o transporte público urbano, com a ampliação do número de linhas do Metropolitano em todas as capitais dos Estados. houve uma ampla recuperação da malha ferroviária, com a construção de novos trechos, a exemplo da Transnordestina. privilegiou-se o sistema de cabotagem, valorizando-se o transporte de passageiros pelo território nacional e interligando as áreas costeiras do país. priorizou-se o transporte hidroviário, voltado à exportação de grãos, conforme atestam as hidrovias Tietê-Paraná e do Rio São Francisco. intensificou-se a modernização do sistema portuário,incluindo a construção de portos como os de Sepetiba (RJ) e Pecém (CE).
Fonte: ALMEIDA, Lúcia Marina. RIGOLIN Tércio Barbosa. Geografia do Brasil. São Paulo, 2006. As áreas ilustradas no mapa acima correspondem: às áreas de risco de desertificação no Brasil, já apresentando ocorrências no oeste do Rio Grande do Sul, e as principais causas desse fato estão ligadas ao uso inadequado do solo e ao desmatamento. às áreas de cultivo de frutas cítricas, irrigadas para exportação, caracterizadas pelo uso intensivo do solo e com tecnologia avançada. às áreas de ocorrência do carvão mineral, com destaque para os estados do Ceará na Região Nordeste e Rio Grande do Sul na Região Sul. às áreas de ocorrência da mata de araucária, caracterizadas como vegetação caducifólia, muito usada na indústria de móveis das regiões Nordeste e Sul do país. às áreas de ocorrência dos maiores depósitos de águas subterrâneas do país, sendo o Aqüífero do Guarani no sul e o aqüífero do Cráton nordestino na Região Nordeste.
Analise este gráfico: Fonte: IBGE. Atlas do Censo Demográfico – 2000. Rio de Janeiro: IBGE, 2003. p. 108. (Adaptado) A partir da análise desse gráfico e considerando-se outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que, em todas as regiões brasileiras, a predominância do setor de serviços e comércio independe do grau de desenvolvimento econômico alcançado, isoladamente, por elas. no Brasil, as maiores variações inter-regionais do percentual de população ocupada estão relacionadas às atividades agrícolas e industriais. no Centro-Oeste, a expressiva participação da população no setor de serviços e comércio está ligada, entre outros fatores, à presença de Brasília e da metrópole goiana. no Sudeste, a reduzida parcela da população ocupada na atividade agrícola torna esse setor pouco atrativo aos investimentos de capital. Todas as proposições estão corretas.
O território brasileiro é expressão da articulação entre os diferentes lugares que o constituem. Desse ponto de vista, Brasília e seu entorno se situam atualmente como uma região marcada por sua influência econômicocultural em escala nacional. um ponto de definição entre a economia litorânea e a economia do sertão. uma concentração demográfica que representa a nova divisão regional do trabalho. uma centralidade marcada pela relação com cidades de economia emergente. um importante pólo logístico para o setor terciário da economia.
Os rios de planalto são ideais para a construção de usinas destinadas à geração de energia elétrica. Na Amazônia, onde o relevo é caracterizado por baixas altitudes, a construção de represas fica comprometida pelo alto grau de impacto ambiental que provoca. Entretanto, no estado do Amazonas, foi construída a usina hidrelétrica de Balbina, ao norte da cidade de Manaus. Aponte o ponto negativo, em relação ao aspecto socioambiental, relacionado à construção dessa usina. A grande oscilação na vazão fluvial, o que exige reservatório de maior altura e profundidade para controlá-la. A pequena elevação altimétrica do terreno, o que exige reservatórios mais extensos e reassentamento de maior número de população. A apropriação das margens dos reservatórios por posseiros e grilheiros, iniciando novos conflitos pela posse da terra. A obstrução da navegabilidade do rio Negro, que dá acesso ao norte do Estado. A fraca demanda por eletricidade em áreas de extração mineral e vegetal, tornando o empreendimento ocioso.
Sobre o relevo brasileiro, assinale a alternativa correta: É constituído por planaltos de formação antiga, com predominância de planícies na sua porção norte e na faixa litorânea, existindo inúmeras depressões e bacias sedimentares ao longo do interior do território. Possui intensa atividade tectônica, principalmente em sua porção meridional, que tem sofrido dobramentos e soerguimentos recentes. É formado somente por planícies, sendo que as altitudes máximas não passam dos 200m, pois a maior parte do relevo é constituída de material sedimentar depositada ao longo de bacias sedimentares. Apresenta grandes elevações na sua porção oeste, constituída de montanhas formadas por dobramentos recentes; a porção leste constitui-se principalmente de planaltos e planícies aluviais. Localiza-se em uma área de encontro de duas placas tectônicas, sujeita a fortes abalos sísmicos e intensa atividade vulcânica.
O crescimento da economia brasileira desenvolveu-se sob o signo dos grandes ______ e da concentração de renda. A _______ da agricultura e a concentração ______ produziram o ________ acelerado, que se manifesta na formação das _______ urbanas. No campo, os novos padrões de ______ impostos pelos complexos ______ continuam a provocar a ruína dos pequenos produtores, configurando um quadro de verdadeira tragédia social. Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas do texto. agroindustriais ? produtividade ? das periferias ? consumo ? favelas ? monopólios ? rurais. monopólios ? crise ? de terras ? crescimento ? franjas ? consumo ? urbanos. agronegócios ? produtividade ? de renda ? consumo ? massas ? investimentos ? industriais. monopólios ? modernização ? fundiária ? êxodo rural ? periferias ? produtividade ? agroindustriais. capitalistas ? proletarização ? fundiária ? enriquecimento ? favelas ? modernização ? agroindustriais.
Estima-se que a floresta Amazônica ocupa aproximadamente três milhões de Km² de florestas tropicais remanecentes no mundo. Além da rica biodiversidade que comporta( em espécies vegetais e animais), a floresta abrica comunidades indígenas e de caboclos em uma forma de ocupação rarefeita, sem um modelo de desenvolvimento sustentado que abarque toda a diversidade cultural e a biodiversidade. No início da primeira década do século XXI, o governo do Brasil Definiu uma política que viava à ocupação da floresta de modo a assegurar o desenvolvimento da região e sua integração ao território nacional. Essa política foi proposta pelo Projeto Radam, tendo em vista mapear a região e fornecer conhecimentos sobre os recursos minerais a serem explorados. pelo Plano Avança Brasil, programa estratégico de promoção do desenvolvimento mediante a ampliação de eixos nacionais de integração com investimentos em infraestrutura. pela formação da Zona Franca de Manaus, visando criar área de livre comércio de produtos industrializados e integração da região Norte. pelo Projeto Grande Carajás, com o objetivo de explorar em larga escala os recursos minerais e agroflorestais e ampliar a ocupação da região. pelo Projeto Jari, visando produzir celulose e papel e, simultaneamente, desenvolver atividades agrícolas e pecuarista na floresta.
Observe os mapas a seguir. A dinâmica das massas de ar é um dos fatores que explica a caracterização climática de uma área. A leitura e a interpretação dos mapas indicam que o clima do território goiano é influenciado pela atuação da massa Equatorial continental durante o ano todo. Tropical atlântica no verão e Polar atlântica durante o inverno. Equatorial continental no verão e Equatorial atlântica no inverno. Tropical atlântica durante o ano todo. Equatorial continental no verão e Tropical atlântica no inverno.
Analise as proposições abaixo, que tratam de aspectos sociais da população brasileira. I. O empobrecimento da população tanto urbana como rural vem empurrando crianças nas diversas faixas etárias para o trabalho infantil. Elas são levadas à exploração sexual, ao trabalho escravo e ao mundo do tráfico de drogas. II. A agricultura é uma das atividades econômicas que concentram apenas 10% das crianças que se dedicam ao trabalho infantil. III. O PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio) vem mostrando que três milhões de crianças de 05 a 15 anos permanecem trabalhando em áreas insalubres, perigosas e penosas. Elas são vítimas de seqüelas físicas, de distúrbios psíquicos e de desintegração familiar. Está(ão) correta(s): apenas as proposições I e III apenas as proposições I e II apenas as proposições II e III apenas a proposição I todas as proposições
A história da formação colonial brasileira, quando interpretada numa perspectiva que observa o devido realce à dimensão geográfica, indica um processo de incorporação do território à economia-mundo marcado pela divisão social e territorial do trabalho expresso em três grandes setores. Assinale a alternativa que contém esses três grandes setores. Marinho: que correspondia às terras próximas ao litoral e domínio da plantation açucareira; Sertão: área de economia complementar à economia litorânea, com relevância para a pecuária extensiva; Região das Minas: representado pelo denso povoamento e ativa intensificação dos fluxos comerciais tanto com o sertão como a marinha. Recôncavo baiano: núcleo polarizador de grandes e médias propriedades com destaque para a cultura do fumo; Depressão Periférica Paulista: representado pela plantation escravista cafeeira; Amazônia: área do extrativismo vegetal, tendo a exploração da borracha como principal atividade econômica da floresta equatorial. Campanha Gaúcha: que correspondia à fabricação de charque e a lavoura de produtos temperados como a uva e o trigo; Área de industrialização antiga: área correspondente as zonas urbanas emergentes do Rio de Janeiro e São Paulo; Região de mineração e metalurgia de Minas Gerais: onde se estabeleceram grandes usinas siderúrgicas seguida por outros gêneros de indústrias. Centro-Oeste: os cereais se tornaram um produto importante na região, particularmente com a introdução do arroz em Goiás; Vale do Paraíba Fluminense: economia agrária tradicional com fazendas de gado e pequenas lavouras; Norte do Paraná: faixa de agricultura dinâmica, considerada um prolongamento da zona cafeeira paulista. n.d.a.
I II III No Brasil, os climogramas, caracterizados acima, identificam, respectivamente, os domínios morfoclimáticos Amazônico, das Araucárias e das Pradarias. da Caatinga, das Araucárias e Amazônico. do Cerrado, Amazônico e das Araucárias. do Cerrado, das Araucárias e Amazônico. Amazônico, da Caatinga e das Pradarias.
Observe o mapa. O mapa indica corredores de exportação do Brasil. Assinale a alternativa que contém os dois corredores mais importantes no escoamento da produção mineral brasileira. III e II. V e I. II e IV. IV e V. I e III.
O mapa acima representa os prováveis limites das formações vegetais de parte do território brasileiro à época do descobrimento. As formações vegetais e o relevo do perfil F – G no mapa estão corretamente representados em: Observação: As representações da vegetação estão esquematizadas e sem escala.
Supondo a realização de uma viagem de automóvel de Campo Grande a Três Lagoas (trecho 1), com duração aproximada de 3:30 h, e de outra, de Campo Grande a Aquidauana (trecho 2), com duração aproximada de 1:30 h, ambas com partidas marcadas para as 15:00 h de um dia ensolarado de julho, os motoristas irão receber mais intensamente os raios solares em que posição? No trecho 1, de frente e pelo lado direito; e, no trecho 2, pelas costas e pelo lado esquerdo. Nos trechos 1 e 2, de frente e pelo lado direito. No trecho 1, pelas costas e pelo lado esquerdo; e, no trecho 2, de frente e pelo lado direito. Nos trechos 1 e 2, pelas costas e pelo lado esquerdo. Nos trechos 1 e 2, sobre o teto.
Álcool, crescimento e pobreza "O lavrador de Ribeirão Preto recebe em média R$ 2,50 por tonelada de cana cortada. Nos anos 80, esse trabalhador cortava cinco toneladas de cana por dia. A mecanização da colheita o obrigou a ser mais produtivo. O corta-cana derruba agora oito toneladas por dia. O trabalhador deve cortar a cana rente ao chão, encurvado. Usa roupas mal-ajambradas, quentes, que lhe cobrem o corpo, para que não seja lanhado pelas folhas da planta. O excesso de trabalho causa a birola: tontura, desmaio, cãibra, convulsão. A fim de agüentar dores e cansaço, esse trabalhador toma drogas e soluções de glicose, quando não farinha mesmo. Tem aumentado o número de mortes por exaustão nos canaviais. O setor da cana produz hoje uns 3,5% do PIB. Exporta US$ 8 bilhões. Gera toda a energia elétrica que consome e ainda vende excedentes. A indústria de São Paulo contrata cientistas e engenheiros para desenvolver máquinas e equipamentos mais eficientes para as usinas de álcool. As pesquisas, privada e pública, na área agrícola (cana, laranja, eucalipto etc.) desenvolvem a bioquímica e a genética no país." Folha de S. Paulo, 11/3/2007 (com adaptações). Confrontando-se as informações do texto com as da charge acima, conclui-se que a charge contradiz o texto ao mostrar que o Brasil possui tecnologia avançada no setor agrícola. a charge e o texto abordam, a respeito da cana-deaçúcar brasileira, duas realidades distintas e sem relação entre si. o texto e a charge consideram a agricultura brasileira avançada, do ponto de vista tecnológico. a charge mostra o cotidiano do trabalhador, e o texto defende o fim da mecanização da produção da canade- açúcar no setor sucroalcooleiro. o texto mostra disparidades na agricultura brasileira, na qual convivem alta tecnologia e condições precárias de trabalho, que a charge ironiza.
Adaptado de Revista Domingo, 23/03/2008 As políticas imigratórias recentes dos países europeus têm alterado as relações entre o Brasil e os membros da União Européia, com desdobramentos inclusive no campo diplomático. Um fator que gerou o aumento de controle sobre os imigrantes brasileiros foi a integração do País à rede de: espiões industriais trabalhadores ilegais refugiados ambientais ativistas fundamentalistas nenhuma das alternativas anteriores
Adotada no Brasil nas décadas de 1960-70, a modernização da agricultura não resolveu a questão agrária e, sim, agravou os problemas socioambientais. Neste sentido, consideram-se efeitos diretamente relacionados ao processo de modernização agrícola brasileira, EXCETO: o processo de modernização da agricultura acentuou as desigualdades sociais, aprofundou o processo de concentração da terra e gerou o aumento da dependência dos agricultores, com relação às empresas do agronegócio. a modernização é resultante de pacotes tecnológicos importados, caracterizada pela incorporação de maior dosagem de adubos e calcários, agrotóxicos, sementes melhoradas, tratores e equipamentos na agropecuária. a indústria brasileira voltada para o campo desenvolveu-se, principalmente, para grandes produtores, que foram estimulados a adquirir os insumos modernos pelos créditos governamentais subsidiados. a modernização favoreceu a fixação da população e o aumento do emprego no campo, com a adoção de técnicas alternativas de produção, visando ao aproveitamento adequado dos recursos naturais, a exemplo do emprego de sementes transgênicas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Os divisores d´água constituem uma importante referência para a delimitação de uma bacia hidrográfica. Ao utilizar como parâmetro a distribuição das bacias hidrográficas brasileiras, nota-se que os rios formadores das bacias amazônica e tocantins-araguaia são originários de três divisores d´água principais. Esses divisores são os seguintes: Cordilheira dos Andes, Planalto das Guianas e Planalto Brasileiro. Serra do Espinhaço, Serra Geral e Chapada Diamantina. Planalto da Borborema, Planalto Meridional e Serra da Mantiqueira. Serra da Canastra, Planalto Meridional e Planalto Atlântico. Planalto Atlântico, Planalto da Borborema e Serra do Espinhaço.
Leia estes trechos: O interior do Ceará voltou a ser atingido por tremores de terra na madrugada de ontem, com abalos sísmicos que alcançaram até 3,9 graus na escala Richter. Folha de S. Paulo, 10 mar. 2008. p. C1. (Adaptado) A terra voltou a tremer na região de Caraíbas, no Norte de Minas Gerais. O abalo sísmico de 4,0 graus na escala Richter ocorreu anteontem à noite, onde, em dezembro de 2007, terremoto causou a morte da primeira vítima de um tremor de terra no País. Estado de Minas, 21 de mar. 2008. p. 22. (Adaptado) Por volta das 21h de anteontem, um tremor de terra de 5,2 graus na escala Richter assustou moradores de São Paulo, Rio, Paraná e Santa Catarina. Com epicentro na costa brasileira, a cerca de 270 km da capital paulista, o terremoto foi considerado moderado por cientistas e geólogos do País. Folha de S. Paulo, 24 abr. 2008. p. C4. (Adaptado) Considerando-se essas informações e outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que a ausência de vítimas no terremoto que afetou parte de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná e Santa Catarina é explicada pelo fato de, no Centro-Sul do País, a construção civil empregar técnicas antiterremotos eficazes em países como o Japão. a escala Richter é utilizada para quantificar a magnitude sísmica de um terremoto ocorrido em continente ou em oceano, desde aqueles registrados somente pelos sismógrafos, até aqueles outros sentidos pelo homem e causadores de grande destruição. a mídia, ao fazer uso das expressões ?tremor de terra?, ?abalo sísmico? e ?terremoto?, está-se referindo a um fenômeno geológico, que tem sua origem associada à mobilidade e ao deslocamento das placas litosféricas. as áreas continentais distantes das bordas de placas tectônicas ? como é o caso de grande parte do território brasileiro ?, se revelam, também, sismicamente instáveis, embora, nelas, os terremotos apresentem magnitude e freqüência reduzidas. Todas as proposições estão corretas
Analise o seguinte gráfico. Com base nos dados contidos no gráfico, assinale a alternativa correta sobre as características do trabalho no Brasil. Nos últimos 50 anos, ocorreram um aumento nos percentuais de participação masculina nas atividades produtivas e uma diminuição da participação feminina. Os dados indicam que a participação de homens no mercado de trabalho vem diminuindo, porém ainda é superior à participação feminina. Os indicadores demonstram que as mulheres passaram a desenvolver atividades produtivas somente a partir da década de 1940. Um fator determinante do crescimento da participação da mulher no mercado de trabalho tem sido a diminuição da oferta de mão-de-obra masculina. Todas estão corretas.
No Brasil, em decorrência do processo de urbanização, verificou-se uma intensa metropolização, da qual resultaram cidades médias, que se industrializaram após a abertura econômica da década de 1990, como Campinas e Ouro Preto. metrópoles nacionais, sedes do poder econômico e político do país, como São Paulo, Brasília e Rio de Janeiro. cidades mundiais, que receberam vultosos investimentos externos no início do século XXI, como Belo Horizonte e Rio de Janeiro. megacidades dispersas pelo país, graças ao retorno de imigrantes, como Manaus, Goiânia e Curitiba. metrópoles regionais, que constituem a primeira megalópole do país, como Fortaleza, Recife e Salvador.
Em 2006, o consumo de combustíveis no Brasil foi aproximadamente quatro vezes maior de gasolina (24.007.633 m³) do que de álcool (6.186.553 m³). Estudo da Fundação Getúlio Vargas revela que, antes de 2010, o consumo mensal de álcool nos postos ultrapassará o da gasolina. Com isto, há previsões de aumento da produção canavieira na maioria dos estados, conforme o gráfico. Assinale a alternativa que indica o significado desta mudança na matriz de combustíveis, as três regiões brasileiras, em ordem decrescente, onde há previsão de maiores aumentos de produção e o fator que explica os pequenos percentuais de aumento atribuídos aos estados de Alagoas, Pernambuco e São Paulo. Inversão; Nordeste, Norte e Centro-Oeste; áreas tradicionalmente grandes produtoras. Manutenção; Nordeste, Centro-Oeste e Norte; falta de estímulo oficial e de crédito agrícola. Conservação; Sul, Sudeste e Centro-Oeste; escassez de mão-de-obra e de infraestrutura. Alteração; Norte, Sul e Sudeste; áreas tradicionalmente com pequena produção. Adaptação; Centro-Oeste, Nordeste e Norte; gastos elevados com adubos e fertilizantes químicos.
O aumento do processo migratório para o Centro-Oeste, nas décadas de 1960 e 1970, teve como principais fatores: O processo de desconcentração industrial de São Paulo, que transferiu indústrias para a região, atraindo grandes contingentes populacionais para os centros urbanos da região. A grande atuação da SUDENE, que forneceu incentivos fiscais e recursos financeiros para investimentos em infraestrutura nos estados de Goiás e Mato Grosso, através da construção de pontes e estradas. O processo de expansão da fronteira agrícola e a construção de Brasília, que integraram a economia regional ao restante do país. A crise da pecuária, que tornou as terras do Centro-Oeste mais baratas e acessíveis para os migrantes de outras regiões do país. A expansão da cotonicultura e da silvicultura, que atraiu levas de migrantes em busca de trabalho nas plantações e nas empresas desses setores.
"As mudanças climáticas, sob os efeitos da destrutiva presença humana, devem vencer a capacidade dos ecossistemas de absorverem os impactos e a conta, como de costume, será cobrada das populações mais pobres." Folha de São Paulo Na reportagem de 07 de abril de 2007, o correspondente do jornal, diante do relatório do IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudança Climática), ressalta que as áreas mais suscetíveis ao aquecimento são a África, as regiões áridas e semi-áridas do planeta e as áreas de deltas. No Brasil, com essas mudanças climáticas, cabe o alerta ao Sertão Nordestino e à região da desembocadura de um importante rio em forma de delta, identificado, no mapa, pelo número Mapa – Brasil (Bacias Hidrográficas) fonte: Ministério dos Transportes I II III IV V
Observe os mapas. Fontes: Rebouças, in Patrimônio Ambiental Brasileiro, 2003 e Simielli, Geoatlas, 2005. A correspondência existente entre as áreas dos principais estoques subterrâneos de água e as áreas de bacias sedimentares pode ser explicada, dentre outros, pelo fato de a porosidade ser, em geral, maior em terrenos sedimentares, possibilitando maior armazenamento. o grau de fraturamento ser, em geral, maior em terrenos sedimentares, possibilitando maior infiltração. as bacias sedimentares estarem localizadas em áreas de maiores volumes anuais de precipitação. as bacias sedimentares serem constituídas por terrenos mais antigos, armazenando mais água. as bacias sedimentares apresentarem materiais mais impermeáveis, facilitando a infiltração.
“Acompanhando uma tendência mundial, o crescimento da população brasileira vem diminuindo nas últimas quatro décadas. [...] Além de estar crescendo menos, a população brasileira também apresenta outra característica: o envelhecimento.” (Coleção Almanaque Abril.no 4. 2004. p. 4) Este processo de mudanças no perfil da população brasileira, que é denominado “transição demográfica”, tem como características: I. O aumento da longevidade e da queda da fecundidade e da mortalidade, sobretudo, com o progresso da medicina e das condições sanitárias. II. A diminuição do número de filhos por famílias em razão das transformações econômicas e sociais que levaram a mulher ao mercado de trabalho. III. A mudança no desenho da pirâmide etária brasileira que passa a apresentar base mais estreita e topo mais largo. IV. O aumento da participação dos homens na pirâmide etária, que passaram a viver mais que as mulheres, as quais, tornaram-se mais expostas à mortalidade por homicídios e acidentes. Estão corretas apenas as proposições I, II e III. III e IV. I, III e IV II e III. I, II e IV
O Brasil é uma República Federativa que apresenta muitas desigualdades regionais. Confrontando-se dois aspectos – a igualdade jurídica entre os Estados-membros e as disparidades econômicas entre as regiões – pode-se afirmar que o desequilíbrio econômico regional vem sendo, ao menos parcialmente, atenuado pelo menor número de representantes do Sudeste no Congresso Nacional, em comparação aos do Norte e Nordeste. a região Norte é a menos representada no Congresso Nacional, fato notável principalmente no Senado, derivando daí uma situação de desigualdade perante as demais regiões. a região Sul goza de ampla maioria de representação no Congresso Nacional, o que lhe tem permitido obter vantagens na redistribuição dos repasses federais. o princípio da igualdade, garantido pelo número fixo de senadores por Estado, permite uma distribuição equilibrada dos repasses federais, entre as diferentes regiões do país. os Estados nordestinos, apesar de sua pouca representatividade no Congresso, vêm assumindo liderança na definição das políticas monetária e cambial no país.
O governo brasileiro lançou n ofnal de 2004 o Plano nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB), pelo qual introduziu o biodiesel na matriz energética brasileira. Pelos dados da Agência Nacional de Petróleo (ANP, 2009), verifica-se maior concentração de usinas na região Centro-Oeste, o que pode ser explicados pela elevad produção, consolidada e estável, de matérias-primas empregadas na produção de biodiesel, tais como soja e caroço de algodão. mamona e babaçu. pequi e dendê. pinhão manso e buriti milho e amendoim.
Considere a seguinte situação: Em fevereiro de 2007, após vários dias chuvosos, na região Sudeste do Brasil, ocorreram diversos processos relativos a movimentos de massa. O bairro “Paraíso” foi um dos lugares com maior número de vítimas, entre fatais e feridos. Esse bairro localiza-se numa área desprovida de vegetação, com declividade acentuada, vertentes longas e retilíneas, solos pouco profundos e grande densidade de construções civis. Num período de curta duração, observou-se uma significativa diferença entre o solo que foi movimentado juntamente com os destroços das casas e o material que permaneceu no local. Tendo por referência as características físico-naturais da área e a forma de uso e ocupação do solo, verifica-se que o movimento de massa responsável pelo fenômeno expresso no texto refere-se ao assoreamento. desmoronamento. rastejamento. escorregamento. solapamento.
O fortalecimento das relações comerciais entre Mato Grosso e os países da América do Sul é um tema bastante debatido na atualidade. Sobre o assunto, assinale a afirmativa correta. Os únicos países da América do Sul com acesso direto ao mar são Paraguai e Bolívia, vantagem geográfica que os torna independentes de seus vizinhos e é um dos argumentos que justificam o desinteresse em buscar a integração com Mato Grosso e facilitar a saída para o Pacífico. Uma das formas de buscar a integração viabilizada pelo Estado de Mato Grosso são as Caravanas Internacionais que reúnem representantes do poder público e privado com o objetivo de manter contatos políticos com governantes e empresários da Bolívia, Peru e Chile a fim de agilizar os transportes e buscar uma saída para o Pacífico e os mercados asiáticos. Chile, Brasil, Argentina e Bolívia possuem em comum terras drenadas pela Bacia do Paraná, via, durante muito tempo, exclusiva de ligação desses países com o Oceano Pacífico, o que favoreceu as trocas comerciais com os portos europeus. O Estado de Mato Grosso prioriza o escoamento da sua produção industrial pelo Pacífico através da Ferrovia denominada Ferronorte, atingindo com baixos custos os mercados da Argentina, Uruguai e Paraguai. Bolívia e Mato Grosso possuem interesses comuns principalmente no setor de processamento e exportação de produtos frigoríficos e sucos, daí a instalação da Zona Franca em Cáceres e o fim das taxas alfandegárias para o escoamento via hidrovia Paraguai-Paraná até o Porto de Arica no Chile.
Segundo especialistas, a atual política internacional voltada à expansão do mercado de biocombustíveis pode implicar repercussões desfavoráveis ao homem e ao meio ambiente. Considerando-se essa possibilidade, é INCORRETO afirmar que a expansão do mercado de biocombustíveis poderá colocar em risco os avanços sociais esperados da aprovação da lei, em tramitação no Legislativo federal, que proíbe o trabalho escravo no país, haja vista interesses manifestos em ampliar essa relação de trabalho. incentivar o conflito de natureza socioambiental caracterizado pela presença, de um lado, de lavouras energéticas e, de outro, daquelas destinadas à produção de alimentos. intensificar o processo, já em curso, de avanço da fronteira agrícola sobre a Floresta Amazônica, caso o plantio de cana-de-açúcar continue a se expandir pelo Centro-Oeste do País. reduzir ainda mais, no Brasil, a disponibilidade e o volume de recursos hídricos essenciais à manutenção de algumas atividades humanas, se a extensão dos canaviais alcançar a proporção prevista por especialistas. Todas as afirmações estão corretas.
Observe a imagem a seguir. As características da paisagem representadas na imagem indicam a existência de solos profundos e de elevada fertilidade natural. profundos e ricos em matéria orgânica. rasos, ácidos e pobres em minerais. rasos e ricos em minerais básicos. profundos, ácidos e de baixa fertilidade natural.
A composição etária da população brasileira, segundo o censo 2000, do IBGE, mostra uma tendência aoenvelhecimento. Este fato chama à atenção para umanecessidade cada vez maior de políticas públicas relativas à previdência social e à saúde dos idosos. Tomando o texto como referência é correto afirmar que: No caso brasileiro não existe uma relação entre a participação no mercado de trabalho e o envelhecimento da população, em função da implementação de políticas públicas para a terceira idade. A composição etária da população de um país relaciona-se com a estrutura da população economicamente ativa (PEA). A estrutura etária brasileira, de acordo com o censo 2000, demonstra que é nas grandes cidades e metrópoles que os idosos têm melhor qualidade de vida. As migrações internas no Brasil são sempre constituídas de um maior percentual de pessoas com faixa etária acima de 65 anos. Nenhuma das alternativas anteriores.
O esquema refere-se à formação de um fenômeno climático que, no hemisfério sul, ocorre com maior incidência entre os meses de maio e setembro. Assinale a alternativa que contém a identificação do fenômeno, duas regiões brasileiras onde sua ocorrência é mais freqüente e a principal dificuldade que provoca aos meios de transporte. Precipitação pluvial; Sudeste e Nordeste; escorregamento em rodovias. Geada; Nordeste e Norte; dificuldade na navegação de cabotagem. Neblina; Sul e Sudeste; perda de visibilidade. Granizo; Sudeste e Centro-Oeste; avalanches em estradas. Névoa; Centro-Oeste e Norte; fechamento de aeroportos.
Com relação à produção de minério de ferro no Quadrilátero Ferrífero, assinale a alternativa INCORRETA. A Cia. Vale do Rio Doce (CVRD) - responsável pela exploração, pelotização e comercialização do minério de ferro da região - exporta grande parte da produção brasileira para os Estados Unidos, Japão e União Européia. A região do Quadrilátero Ferrífero possui a maior reserva de minério de ferro do mundo e constitui a segunda maior área produtora do país, depois da Serra do Carajás no Pará. Parte do minério de ferro, que não é exportada, é utilizada nos complexos siderúrgicos da região Sudeste, na Cia. Siderúrgica Nacional, na Cia. Siderúrgica Paulista, na USIMINAS e na Cia. Siderúrgica Tubarão. O minério exportado é transportado pela estrada de ferro Vitória-Minas, que liga o Quadrilátero ao porto de Tubarão no Espírito Santo, e pela estrada de ferro Centro-Atlântica, que liga a região ao porto de Sepetiba no Rio de Janeiro. Nenhuma das alternativas anteriores.
Considere as afirmações abaixo, relativas à ocupação do Centro-Oeste brasileiro, onde originalmente predominava a vegetação do Cerrado. I. A vegetação nativa do Cerrado encontra-se, hoje, quase completamente dizimada, principalmente em função do processo de expansão da fronteira agrícola, que avança agora na Amazônia. II. O desenvolvimento de tecnologia apropriada permitiu que o problema da baixa fertilidade natural dos solos no Centro-Oeste fosse, em grande parte, resolvido. III. O modelo fundiário predominante na ocupação da área do Cerrado imitou aquele vigente no oeste gaúcho, de onde saiu a maioria dos migrantes que chegaram ao Centro-Oeste nos últimos 30 anos. Está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. III, apenas. I e II, apenas. I, II e III.
Leia o trecho a seguir. Pães de açúcar Corcovados Fustigados pela chuva E pelo eterno vento GILBERTO GIL Tempo Rei. Raça Humana, 1984 O geógrafo Ab'Sàber apresenta a regionalização do território brasileiro em seis domínios morfoclimáticos. No trecho da música apresentado, evidencia-se o domínio de terras baixas florestadas equatoriais. chapadões tropicais interiores com cerrados e florestas-galerias. coxilhas subtropicais com pradarias mistas. planaltos subtropicais com araucárias. áreas mamelonares tropical-atlânticas florestadas.
A hidrografia brasileira, basicamente constituída de rios e lagos, pode ser considerada a mais densa do mundo. Dentre as características descritas, assinale a aternativa INCORRETA. O regime de alimentação dos rios brasileiros é pluvial e não registra regimes nival ou glacial. Somente o rio Amazonas depende, em parte, do derretimento da neve na cordilheira dos Andes. A grande maioria dos rios é perene, isto é, nunca seca totalmente. Apenas alguns rios nordestinos são intermitentes. O padrão de drenagem dos rios brasileiros é exorréico. O padrão de drenagem dos rios brasileiros são endorréica e arreica. A hidrografia brasileira é bastante utilizada como fonte de energia, mas muito pouco para a navegação.
No Brasil, as taxas de mortalidade vêm diminuindo desde 1940. Dentre os fatores elencados abaixo, qual deles NÃO contribui para a queda nas taxas de mortalidade? Melhoria nas condições sanitárias e higiênicas. A dedetização de locais de trabalho e de moradia. A proibição do uso de sulfas, antibióticos e inseticidas. A expansão da rede de esgoto e de água. A vacinação em massa da população.
Em 2005, ocorreu uma das maiores secas, dos últimos 50 anos, na porção oeste da Amazônia brasileira, modificando a paisagem da região. Segundo parcela da comunidade científica, o fenômeno está relacionado ao aquecimento global. Essa seca foi intensificada em decorrência do extrativismo vegetal para a obtenção do látex e da castanha. das atividades monocultoras com vistas à exportação de produtos agrícolas. da extração de minérios em áreas de nascentes, alterando a dinâmica fluvial. dos desmatamentos, queimadas e retirada de madeiras, alterando o índice pluviométrico. da intensificação da urbanização ao longo dos rios, ocasionando o assoreamento.
De acordo com a figura, arque a alternativa que representa corretamente os pontos extremos do Brasil e suas respectivas localizações Ao Norte, Cabo Orange, em Roraima; ao Leste, a Ponta do Seixas, na Paraíba; ao Sul, o Arroio Chuí, no Rio Grande do Sul, e ao Oeste, a Serra da Contamana, no Acre. Ao Norte, a Serra do Caburaí, em Roraima; ao Leste, a Ponta do Seixas, na Paraíba; ao Sul, o Arroio Chuí, no Rio Grande do Sul, e ao Oeste, a Serra da Contamana, no Acre. Ao Norte, o Cabo Orange, no Amapá; ao Leste, a Ponta do Seixas, em Pernambuco; ao sul, o Arroio Chuí, no Rio Grande do Sul, e ao Oeste, a Serra da Contamana, no Acre. Ao Norte, a Serra do Caburaí, no Amapá; ao Leste, a Ponta do Seixas, na Paraíba; ao sul, o Arroio Chuí, no Rio Grande do Sul, e ao Oeste, a Serra da Contamana no Amazonas. Nenhuma das alternativas anteriores.
instituição do divórcio, que deu aos divorciados o direito de contrair novo matrimônio. aprovação do código eleitoral, que garantiu a participação política das mulheres. elevação da escolaridade, que possibilitou maior inclusão das mulheres no mercado de trabalho. ampliação da longevidade feminina, que influenciou na nipcialidade e nas parturições. implementação de políticas de saúde pública, que permitiu o acesso à contracepção e à esterilização.
As proposições a seguir analisam aspectos dos Complexos Agroindustriais. I. Os empresários rurais que compõem o agrobusiness são os donos da terra, dos meios de produção, têm acesso aos pacotes tecnológicos e financeiros e às pesquisas científicas de produção. II. Sem condições de competir com os agrobusiness e seus arsenais tecnológicos, a agricultura tradicional brasileira vive um longo período de decadência. Para os agricultores tradicionais que vêm resistindo no campo, a modernização é sinônimo de pobreza. III. Os agricultores envolvidos com a agricultura familiar integram-se aos agrobusiness, muitas vezes vendendo diretamente toda sua produção para empresas processadoras, que impõem normas técnicas rigorosas de qualidade e estipulam preços ou vendem a produção em cooperativas que se atrelam a empresas de transformação agroindustriais, que convertem os “cooperados” em fornecedores cativos. Está(ão) correta(s): apenas a proposição I apenas as proposições I e II apenas as proposições I e III todas as proposições apenas as proposições II e III
Desde o período colonial, quando predominava o latifúndio monocultor e escravocrata, já existiam no Brasil pequenas propriedades rurais baseadas na agricultura de subsistência e no trabalho familiar. Nas últimas décadas, com o processo de industrialização do campo, expandiram-se as relações de trabalho assalariado e também o trabalho familiar. Mas, ao contrário do que ocorria antes da década de 1970, os lavradores agora são subordinados aos interesses do capitalismo e não produzem mais de forma independente. A partir dessa informação, assinale a alternativa que contempla uma das características das atividades que envolvem a propriedade familiar no Brasil. A não subordinação à indústria. Aumento do número de pequenas propriedades. Diminuição do número de pequenas propriedades. Redução do número de pessoas ligadas à atividade agrícola. Redução do número de pessoas ligadas ao setor terciário.
Sobre o turismo em Mato Grosso, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. ( ) Nas comunidades ribeirinhas de Bom Sucesso e Passagem da Conceição, em Várzea Grande, é explorado o turismo através da Rota do Peixe, onde é possível conhecer o modo de vida local, visitar e saborear pratos típicos nas peixarias e observar antigas casas de taipa, feitas de bambu e barro batido. ( ) Na Estação Ecológica da Ilha do Taiamã, localizada no rio Cuiabá, próxima ao município de Poconé, é desenvolvido o turismo de pesca com estrutura de atendimento que oferece hospedagem em hotéis, hotéisfazenda e passeios em chalanas. ( ) O município de Santo Antônio do Leverger atrai turistas devido às praias fluviais e ao carnaval. Seguindo rumo a Barão de Melgaço, o turista pode admirar a paisagem pantaneira e conhecer parte da história do Estado através das antigas usinas de açúcar denominadas Itaici, Tamandaré, Aricá e Flechas. ( ) No Parque Nacional do Pantanal mato-grossense, banhado pelo rio Xingu e seus afluentes, destacam-se as corredeiras da Paz e 5 de maio onde o turista pode praticar canoagem e outros esportes aquáticos radicais. Assinale a seqüência correta. V, V, F, V F, F, V, V F, V, F, V V, F, F, V V, F, V, F
A barragem de Pirapora do Bom Jesus localiza-se no rio Tietê, a 50 km da capital paulista e a menos de 300 metros da cidade do mesmo nome. Observe as duas fotos. Assinale a alternativa que explica o maior volume de espuma provocado pela queda d’água da barragem no período de junho a agosto, e a origem da grande quantidade de lixo que o rio transporta. Verão; época mais chuvosa; resíduos da agricultura do município. Inverno; estação mais seca; lixo da capital paulista. Outono; estação um pouco mais fria; lixo das áreas urbanas e rurais periféricas. Primavera; predomínio de altas temperaturas; apenas lixo industrial da própria cidade. Ano todo; chuvas anuais bem distribuídas; lixo do aterro sanitário das cidades da região.
Uma das discussões políticas que se destaca atualmente, pelo seu caráter inovador e por afetar valores conservadores, diz respeito à adoção de medidas compensatórias para grupos étnicos discriminados historicamente na população brasileira. Os defensores dessas políticas argumentam que elas se justificam por incorporar ao mercado de trabalho grupos que são vítimas de preconceito. facilitar a incorporação de grupos discriminados ao mercado consumidor. reservar postos de trabalhos para grupos étnicos estigmatizados socialmente. garantir às minorias direitos que lhes são negados constitucionalmente. possibilitar, através de políticas de quotas, o acesso a profissões que facilitem a ascensão social.
Em junho de 2008, comemorou-se o centenário da imigração japonesa para o Brasil. Em 18.06.1908 o navio Kasato Maru aportou em Santos, SP, trazendo 781 japoneses, que compunham a primeira leva de imigrantes. Observe os gráficos. Utilizando seus conhecimentos, assinale a alternativa que indica causas que contribuíram para reforçar os acordos nipo-brasileiros no início do século XX e a direção atual do fluxo migratório. Elevada densidade populacional no Japão; menor população e escassez de mão-de-obra agrícola no Brasil; inversão do fluxo com brasileiros, descendentes ou não de japoneses, emigrando para o Japão. Acelerado processo de urbanização no Japão; menor população e escassez de mão-de-obra industrial no Brasil; manutenção do fluxo, exclusivamente com japoneses altamente qualificados imigrando para o Brasil. Cobrança de impostos elevados no Japão; abolição da escravatura no Brasil; interrupção total do fluxo migratório entre os dois países. Política de privilégios para o primogênito no Japão; baixa esperança de vida e escassez de mão-de-obra industrial no Brasil; inversão do fluxo, exclusivamente com descendentes de japoneses emigrando para o Japão. População muito maior no Japão; densidade populacional elevada com grande expansão urbana no Brasil; aumento do fluxo em mais do que o dobro, exclusivamente com brasileiros natos emigrando para o Japão.
Em uma cidade localizada no terceiro fuso horário brasileiro, quando os relógios marcavam 23 horas do dia 02 de fevereiro, horário de verão, em outra cidade, localizada a 15° ocidental do Meridiano de Greenwich, estávamos às 21 horas do dia 02 de fevereiro. às 20 horas do dia 02 de fevereiro. à 1 hora do dia 03 de fevereiro. às 2 horas do dia 03 de fevereiro. às 3 horas do dia 03 de fevereiro.
No Brasil, as fontes históricas reafirmam a importância da atividade mineradora desde que os poertugueses desembarcaram em Porto Seguro, Bahia. Sobre a mineração no Brasil, ao longo de sua trajetória, são feitas as seguintes afirmações: I. Os portugueses priorizaram a procura dos metais ouro e prata, organizando bandeiras e entradas que desbravaram o interior. II. os depósitos de ouro somente foram encontrados no final do século XIX, em Minas Gerais, o que ratificou o teor da carta de Pero Vaz de Caminha. III. A política mineral dos governos brasileiros, desde o Periodo Colonial, semrpe privilegiou o comércio interno. IV. A atual gestão dos recursos minerais brasileiros tem com obase o fortalecimento da mineração geradora de renda e emprego. (Cláudio Scliar. Mineração e Geodiversidade do planeta Terra, 2009. Adaptado.) Estão corretas apenas as afirmações I e IV. II e III. I, II e IV. I, III e IV. II, III e IV.
Para compreender a ocupação do Cerrado, a partir da década de 1970, é necessário analisar os meios físicos, as variáveis socioeconômicas e as mudanças culturais. No que diz respeito à cultura, o processo de ocupação ocasionou alteração do modo de vida das populações tradicionais pela modernização do território. extinção dos saberes dos camponeses por causa do aumento da oferta de conhecimentos escolares. segregação dos povos indígenas nos espaços urbanos. valorização dos síbolos locais em razão da influência da mídia. alteração da identidade camponesa em razão da frágil organização política desses produtores.
Hora plena a do meio-dia / As figuras não projetam sombras / A luz incide, vertical, nas criaturas / Hora total em que o ser atinge a plenitude. Esses versos da poetisa curitibana Helena Kolody (1912–2004) retratam uma situação do cotidiano de todas as pessoas: a hora do meio-dia, denominada por ela “hora plena”. Se sua mensagem metafórica for analisada sob o ponto de vista geográfico e considerando-se a cidade de Curitiba, é correto afirmar: Em Curitiba, não há projeção de sombras ao meio-dia porque em todos os dias do ano os raios solares incidem verticalmente ao meio-dia. Em realidade, essa situação de ausência de sombras ao meio-dia em Curitiba só ocorre duas vezes ao ano: nos equinócios de primavera e de outono. No solstício de verão há mais horas iluminadas, por isso não há projeção de sombras ao meio-dia. A posição latitudinal da cidade de Curitiba, ao sul do Trópico de Capricórnio, impossibilita que os raios solares incidam verticalmente em qualquer época do ano. A ausência de sombras ao meio-dia é, por si, uma colocação metafórica. Ela não ocorre na Terra, pois sempre existe sombra, em qualquer latitude e em qualquer hora iluminada do dia.
Segundo dados do IBGE (2006), o estado de São Paulo tem-se caracterizado por um número maior de pessoas que dele saem. Segundo estudiosos, tal fenômeno é relativamente novo e diz respeito, principalmente, à ?migração de retorno? de estrangeiros radicados no Estado os quais, por motivos de ordem econômica, estão voltando a seus países de origem, cujas economias demonstram, na atualidade, maior dinamismo. emigração de paulistas para os Estados Unidos, atraídos por melhores condições de trabalho e de vida, bem como pela possibilidade de remeter valores às suas famílias que aqui permanecem. ?migração de retorno? de brasileiros, sobretudo nordestinos, que, ao buscarem melhores condições de vida, e por não as encontrarem, retornam a seus estados de origem. migração de paulistas para outros estados do país, em busca de novas frentes de emprego e qualidade de vida, dada a estagnação do setor terciário paulista. emigração de um grande número de paulistas descendentes de japoneses, para o Japão (decasséguis), devido às excelentes condições de vida a eles oferecidas naquele país.
subsidiar políticas de planejamento urbano e regional com o propósito de integrar o estado de Goiás ao território nacional. destacar o isolamento geográfico de modo a sensibilizar o governo federal a estender a malha viária até o interior do país. informar sobre a baixa densidade demográfica do estado com o objetivo de subsidiar com informações o censo demográfico nacional. ressaltar a incipiente urbanização de Goiás com o objetivo de justificar a necessidade de industrialização do estado. enfatizar a situação de decadência com vista a justificar a necessidade da transferência da capital no estado de Goiás.
O rico patrimônio histórico-arquitetônico da cidade de São Luiz do Paraitinga, parcialmente destruído pelas chuvas no início de 2010, associa-se a um fausto vivdo pelo Vale do Paraíba, no passado, entre o final do século XIX e início do século XX, proporcionado pela cultura do café. Considere as seguintes afirmações sobre o Vale do Paraíba, no estado de São Paulo. I. A pecuária leiteira, que se desenvolveu no Vale, a partir da crise do café, é, ainda hoje, uma atividade econômica praticada na região. II. Essa região abriga as maiores hidrelétricas do Estado, responsáveis pelo fornecimento de energia para a Região Metropolitana de São Paulo. III. O relevo de Mares de Morros marca a paisagem dessa região, estendendo-se, também, para outros estados brasileiros. IV. A industrialização dessa região foi favorecida por sua localização, entre as duas maiores cidade brasileiras, bem como por sua acessibilidade rodoviária. I, II e III, apenas. I e IV, apenas. I, III, e IV, apenas. II e IV, apenas. I, II, III e IV.
Sobre a dinâmica espacial do estado de Mato Grosso, assinale a alternativa INCORRETA. Coexistem, no espaço mato- grossense, a grande propriedade voltada para a monocultura de exportação e a agricultura familiar, que continuam sendo a base econômica de muitos municípios do Estado. Apesar do crescimento de importantes cidades no norte do Estado, principalmente ao longo da BR 163, a maior densidade demográfica de Mato Grosso ocorre na sua porção centro-meridional. O estado de Mato Grosso tem experimentado, nos últimos anos, um forte processo de urbanização. Esse fato tem sido acompanhado de políticas públicas adequadas à aquisição de infra-estrutura e manejo ambiental. No que diz respeito ao setor produtivo, pode-se afirmar que a pecuária intensiva vem crescendo nas regiões de cerrado do Estado, acompanhando o desenvolvimento agroindustrial. O estado experimenta uma redução da população ativa no setor primário, fato decorrente da mecanização agrícola e do êxodo rural.
O gráfico abaixo apresenta a produção brasileira de grãos (cereais, leguminosas e oleaginosas) para a safra de 2007– 2008, estimada em, aproximadamente, 145 milhões de toneladas. Sobre o tema, é correto afirmar: A região Sudeste é responsável pela maior parte dessa produção. A agroindústria do Paraná, nesse período, atingiu um patamar excepcional no mercado brasileiro, tendo em vista que o estado não exporta grãos in natura, mas sim grãos transformados em uma série de subprodutos industrializados. A produtividade tem aumentado proporcionalmente ao aumento da área plantada. Na atualidade, as áreas de plantio de grãos ocupam espaços das regiões Norte e Nordeste que têm como vantagem um clima favorável e grandes extensões de terrenos mecanizáveis. O plantio de grãos no cerrado e na Amazônia tem diminuído paulatinamente, como resultado da atuação de órgãos ambientais e das pressões externas da União Européia e dos Estados Unidos.
Leia este trecho: O debate sobre o aumento das taxas de desmatamento na Amazônia, no final de 2007, foi ocasião propícia para um ataque inédito de alguns interesses do setor agroindustrial atuando no Brasil central e na Amazônia ao Inpe, uma das instituições-chave do sistema brasileiro de ciência e tecnologia [...] Não é inocente, nesse contexto, um doloso desconhecimento: ignorar que a ciência (aqui e em toda parte) avança por meio de acertos e erros. Pretender fazer de diferenças metodológicas sobre como detectar desmatamento e degradação a partir do espaço o argumento para deslegitimar nossa ciência pode ser um ato mais que destrutivo ao futuro do Brasil. O nó da questão é o falso dilema entre conservação e desenvolvimento. Falso, porque trata a conservação como sinônimo de preservação intocável e identifica o desenvolvimento com produção destrutiva, respaldado num histórico de agropecuária causadora de gigantesco passivo ambiental na Amazônia. Falso, pois não admite a existência de diversos modos de modernidade e caminhos alternativos de desenvolvimento e pretende fazer da verdade complexa dessa questão pouco mais que uma caricatura simplista. BECKER, Bertha; NOBRE, Carlos A.; BARTHOLO, Roberto. Uma via para a Amazônia. Folha de S. Paulo. 27 abr. 2008. p. A3. (Adaptado) A partir da leitura e interpretação desse trecho, é INCORRETO afirmar que a ?caricatura simplista? mencionada se refere à postura comum de reduzir-se o assunto Amazônia a uma só via, o conservadorismo ou o desenvolvimentismo. a notícia do aumento da taxa de desmatamento na Amazônia, que incomodou diferentes setores da sociedade, motivou várias críticas a um importante órgão de pesquisa brasileiro. os autores consideram inaceitável criticar-se a possibilidade de a ciência brasileira cometer erros relativos à detecção e ao monitoramento do desmatamento. uma postura radical do lado conservacionista e a tradição brasileira de uso irracional dos recursos ambientais dificultam o debate sobre a Amazônia. Todas as afirmativas estão corretas.
Segundo o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), o desmatamento em regiões na fronteira Brasil-Bolívia formou um grande arco ao longo de dois importantes rios. Observe os mapas. Assinale a alternativa que contém o estado da Região Norte onde esse fato está ocorrendo, os rios mencionados e três causas do desmatamento naquela área. Roraima; Mamoré e Negro; fronteira agrícola, especulação imobiliária e criação de gado leiteiro. Acre; Tapajós e Xingu; invasões de terra, formação de pastagens e de campos de soja. Rondônia; Madeira e Mamoré; especulação imobiliária, corte de madeiras nobres, formação de pastagens. Amazonas; Solimões e Madeira; especulação imobiliária, corte de madeiras de lei, criação de gado estabulado. Pará; Solimões e Negro; assentamentos rurais, corte de madeiras nobres, criação extensiva de bovinos.
No Brasil, o investimento em energia nuclear sempre foi um ponto de discussão, pois um país continental com cursos de rios que favorecem a hidroeletricidade e com solo favorável à produção da biomassa não precisaria investir em uma fonte tão onerosa. Quanto à situação dessa fonte energética, no Brasil, é correto afirmar que teve as primeiras duas usinas instaladas em governos democráticos e desde o início recebeu o apoio da população. as Usinas de Angra I, II e III já estão produzindo 100% de sua potência total. os acordos para a construção de Angra I, II e III foram assinados entre o Brasil e a República Popular da China. a Usina de Angra III abastece sozinha toda a Região Sudeste. a produção de eletricidade a partir da energia nuclear é inferior a 5% da energia consumida no Brasil.
A crise mundial do capitalismo na década de 1930, desencadeada pela quebra da bolsa de Nova Yorque em 1929 e o advento da segunda guerra (1939), desarticulou a fase do capitalismo concorrencial e estabeleceu as mudanças para a fase monopolista. Nessa nova fase do capitalismo, onde o Estado aparece como planejador de todos os setores da sociedade o processo de urbanização foi um fenômeno que marcou esse período. No Brasil uma de suas fases importantes foi a política de interiorização das relações capitalistas para as regiões centrais do país. A chegada da estrada de ferro no sul de Goiás (1913), a implantação da colônia agrícola de Goiás (1940), e a construção da Belém-Brasília (1958), são resultados dessa política. É importante ressaltar que esse processo de interiorização do capital resultou também na aceleração do processo de urbanização da população e no surgimento de cidades planejadas para desempenhar funções especificas no projeto de desenvolvimento econômico do país. A capital do Estado do Tocantins aparece como o último resultado dessa política de planejamento urbano no século XX. Assim afirmamos que algumas cidades do Centro Norte do Brasil são desdobramentos desse referido processo. Entre as alternativas indique a que contem as cidades que representam esse contexto. Palmas, Goiânia, Brasília e Alta Floresta. Palmas, Araguaína, Gurupi e Carajás. Anápolis, Palmas, Brasília e Carajás. Palmas, Marabá, Araguaína e Goiânia. Nenhuma das alternativas anteriores.
Segundo a CETESB, depois de cinco anos de melhora, a qualidade do ar na metrópole de São Paulo voltou a piorar nos últimos dois anos. O número de vezes em que a qualidade do ar ficou inadequada ou má foi 54% maior em 2007, se comparada à de 2006. Dentre possíveis causas e conseqüências, é correto afirmar que a gravidade do problema da poluição, a partir de 2006, aumentou, em função do forte crescimento das taxas de industrialização na capital e no litoral e em razão da desobediência legal das indústrias dessas áreas. teve desdobramentos, como a expansão da área mais poluída, em função do aumento da emissão de poluentes por veículos automotores e outras fontes. aumentou, em virtude de um novo fenômeno, o da emissão de gás ozônio pela frota de automóveis bicombustíveis, concentrada na região metropolitana. teve desdobramentos sobre a formação das ilhas de calor, cujos efeitos de aquecimento foram atenuados no centro da região metropolitana. aumentou, em função do crescimento econômico do interior do Estado e em virtude da ausência de legislação sobre emissão de poluentes nessa região.
Ao se lançar um olhar geográfico sobre o estado do Paraná, verifica-se que estão contidos em seu território espaços diferenciados que fazem ver que existem diversos “Paranás”. São espaços que se interconectam, que se completam ou que se opõem. (FONTE: Modificado de Revista Paranaense de Desenvolvimento. Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social. n. 82, 1994. Curitiba: IPARDES, 31–66.) Sobre esse tema, é correto afirmar: Os municípios da mesorregião sudoeste são os mais urbanizados do estado do Paraná, tendo em vista o êxodo de sua população rural para outros estados, como Rondônia, nesta última década. Os municípios da região litorânea são considerados desenvolvidos, com IDH elevado, porque estão na área de influência do porto de Paranaguá. Alguns espaços do Paraná, tal como o corredor da moda, que compreende os municípios de Cianorte, Maringá, Apucarana e Londrina, são hoje pólos industriais em franca ascensão, ocupando a mão-de-obra ociosa resultante das mudanças na agricultura paranaense. Os municípios de maior renda per capita do estado do Paraná concentram-se na mesorregião sudeste, devido aos condicionantes físicos, como solo e clima. Imigrantes oriundos de regiões muito pobres da Europa se instalaram em terras da porção nordeste do estado do Paraná e reproduziram a miséria de seus países de origem, determinando o atraso e impedindo o progresso dessa área.
Sobre a hidrografia de Mato Grosso no contexto geográfico regional, analise as assertivas abaixo. I. Rio Paraguai serviu, historicamente, como importante elemento para a integração de Mato Grosso às economias nacional e internacional no início do século XIX. II. O regime hídrico dos rios tem influência direta na pecuária do Estado, principalmente no Pantanal e no Médio Araguaia, onde pratica-se o sistema de manejo sazonal do gado para viabilizar alimentos para o rebanho. III. As bacias hidrográficas possuem um padrão de drenagem do tipo exorréica, que se caracteriza pela estruturação hierarquizada dos afluentes em relação a rio principal que deságua no mar. IV. Todos os cursos d’ água têm padrão de drenagem do tipo arreico, como é o caso do Rio Itiquira, que desaparece no subsolo em função da base pedológica da região estar fundamentada na ocorrência do Glei solo. V. Grupos econômicos vêm exercendo pressões políticas junto aos governos federal e estadual para a viabilização da navegação nas principais bacias hidrográficas do Estado e, tais pressões, geram polêmicas pelo impasse criado entre preservação ambiental e navegabilidade comercial. A seqüência CORRETA de assertivas falsas e verdadeiras é: V, V, V, F e V. V, F, V, F e V. F, F, F, V e F. F, V, F, V e F. V, V, F, F e V.
Com base na tabela, e considerando o crescimento natural da população brasileira, observe as afirmações abaixo e assinale a alternativa correta. I. Nas décadas de 1940 e 1960, as taxas de mortalidade eram elevadas em virtude das precárias condições médico‑sanitárias, da escassez de remédios e vacinas e da falta de infra-estrutura nos serviços de saneamento básico. II. A diminuição da taxa de mortalidade, entre as décadas de 1980 e 2000, ocorreu de forma gradativa, em virtude da lenta urbanização, diante das dificuldades do Brasil em industrializar-se nesse período. III. A partir da década de 1940, o declínio da taxa de natalidade teve relação direta e, também indireta, com a urbanização e com a industrialização. IV. Os fatores inibidores de natalidade, típicos do meio urbano, como acesso a métodos anticoncepcionais, entre outros, somente serão efetivados, a partir da década de 2020, quando se projeta, realmente, um crescimento natural baixo. Somente I e II estão corretas. Somente II e III estão corretas. Somente I e III estão corretas. Somente I e IV estão corretas. I, II, III e IV estão corretas.
Regiões geoeconômicas Atlas geográfico escolar. Rio de Janeiro: IBGE, 2007. Com base no mapa, a correlação mais significativa entre os níveis de hierarquia urbana e o grau de modernização dos espaços agrícolas em todo o Brasil está indicada em: espaços com menos centros urbanos / maior produção agrícola estados com as metrópoles nacionais / agricultura com maior mecanização áreas com maior urbanização / sistema agrícola menos intensivo em capital regiões com rede urbana mais complexa / nível tecnológico da agricultura mais elevado nenhuma das alternativas anteriores
As proposições abaixo tratam do BIODIESEL como alternativa econômica e ambientalista viável para o Brasil. Analise-as. I. Sua viabilidade econômica destaca-se por se tratar de uma fonte alternativa de energia renovável, pouco poluente, ecologicamente sustentável e a matéria-prima predominantemente nacional. II. Há uma disponibilidade de espaço para produção de mamona em áreas de baixa densidade de ocupação como no Sertão do Nordeste. III. Há uma infra-estrutura já adequada do setor de agronegócio para o empreendimento. Está(ão) correta(s): todas as proposições apenas a proposição I apenas a proposição II apenas a proposição III apenas as proposições I e II
Leia o trecho a seguir: A construção da infra-estrutura, indispensável para a integração do mercado interno, na década de 1970, provocou o crescimento superior da região metropolitana de São Paulo, comparativamente ao do território nacional. proporcionou a criação de programas estatais, como a Marcha para o Oeste, com o intuito de ocupar o interior do Brasil. configurou uma nova hierarquia urbana nacional com a ligação de centros urbanos regionais ao centro econômico do país. possibilitou o crescimento da agricultura familiar, impulsionada pelos investimentos estatais, mediante pressão dos movimentos sociais organizados. acirrou a competição entre os estados e os municípios pela instalação de novas empresas, por meio da guerra fiscal.
Sobre os sistemas ambientais do Estado do Ceará, pode-se afirmar que estas áreas são geologicamente muito recentes, ecologicamente diversificadas e ambientalmente muito vulneráveis. Tais características são constatadas principalmente nos sistemas: Litorâneos. Sertanejos. Serranos. dos Planaltos sedimentares. nenhuma das alternativas anteriores.
Sobre o espaço Mato-grossense no contexto da articulação geográfica com os espaços regional e nacional, considere as seguintes proposições. I- Os planos Nacionais de Desenvolvimento Econômico e Social implantados pelos governos militares nas décadas de 70 e 80, foram fundamentais para acelerar o processo de ocupação humana do norte do Estado. II- Com a implantação do Programa de Integração Nacional - PIN, que viabilizou a implantação de algumas rodovias federais tais com a BR 163 e a BR 070, entre outras, que integrou o Estado às demais regiões do país, Mato Grosso deixou de fazer parte da Amazônia Legal para integrar-se ao Centrosul. III- A política nacional de incentivo à ocupação das regiões Norte e Centro- Oeste estimulou grandes fluxos migratórios para Mato Grosso, e essa população migrante distribuiu-se uniformemente pelos municípios do estado, cuja evidência pode ser constatada nas populações dos grupos caucasóide de Sinop e mongolóide de Vila Bela. Com base nas proposições acima, pode-se AFIRMAR que: estão corretas as proposições I, II e III. estão corretas as proposições I, e III. apenas a I está correta. apenas a II está correta. estão corretas as proposições II e III.
Observe o mapa. Fonte: Ross, Ecogeografia do Brasil, 2006. As áreas assinaladas representam conjuntos de municípios brasileiros, que são os maiores criadores de gado bovino, pois correspondem às áreas precárias em infra-estrutura viária, em geral associadas ao sistema de pecuária extensiva. criadores de gado bovino, pois apresentam terrenos com altas declividades, habitualmente rentáveis no sistema de pecuária extensiva. produtores de soja, pois correspondem a áreas de chapadões e colinas, em geral procuradas por atividades que exigem mecanização. produtores de soja, pois essa cultura exige solos de alta fertilidade, devido ao fato de ser sazonal. produtores de arroz, fato evidenciado pela grande presença de planícies de inundação nestas áreas.
"Estamos voando a sete mil metros de altitude [...]. É de manhã cedo. Lá embaixo a sombra do 747 desliza na névoa outonal. Pelo visor, parece circundada por um arco-íris, como um pássaro etéreo em alça de mira celestial. A névoa se dissipa e revela o escudo arqueano gasto e carcomido de Minas Gerais e uma confusão de cumes que se entrecruzam distribuídos pela Serra do Espinhaço. A oeste, córregos marrons serpenteiam preguiçosos rumo ao seu encontro com o rio São Francisco. A leste, corredeiras se precipitam para o Rio Doce e o Oceano Atlântico. É uma paisagem cicatrizada pelo trabalho humano. No horizonte azul-escuro distinguem-se vagamente os grandes reservatórios das barragens de Furnas e Três Marias. No primeiro plano, estendem-se as voçorocas alaranjadas e gredosas, incisões talhadas por séculos de mineração, agricultura e pecuária imprevidentes. Em terrenos planos de aluvião aqui e acolá, o cultivo persiste. Em campos recém-arados pode-se distinguir o tom vermelho tijolo dos solos férteis e ricos em ferro. Os pastos das montanhas ainda estão verdes por causa das chuvas de verão [...]. Cidades se amontoam nos vales, cintilando ao sol claro da manhã como jóias desgastadas à beira do caminho." (Warren Dean. A ferro e a fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica brasileira. Apud Boligian & Alves. Geografia – espaço e vivência. São Paulo: Atual, 2004. p. 22.) O autor descreve a paisagem de parte do Estado de Minas Gerais. Assinale a alternativa correta. O escudo arqueano decorre de falhamentos e dobramentos ocorridos no Cenozóico terciário, reflexo do processo de ruptura do continente da Gondwana e abertura do oceano Atlântico. Na área, há ocorrência de importantes depósitos metalíferos, com destaque para as produções de ferro e bauxita obtidas no Quadrilátero Ferrífero e no Maciço de Urucum, cuja produção destina-se ao abastecimento do mercado interno. As barragens de Furnas e de Três Marias são localizadas, respectivamente, no rio Grande e no rio São Francisco, responsáveis por parte da geração de energia elétrica da região. Os solos férteis, porém ácidos pela presença de metais, têm sido utilizados para a expansão da produção de soja, o que coloca o Estado de Minas Gerais como segundo maior produtor nacional do grão, atrás do Mato Grosso. Os pastos da área em destaque são ocupados pela criação bovina de corte, em sistema extensivo, sendo que importantes frigoríficos localizados em Uberlândia são responsáveis pela exportação de carne de alta qualidade com o selo ?boi verde?.
No período atual, caracterizado pela globalização, verificam-se novas redefinições do espaço geográfico. O Brasil sofreu os reflexos dessa reorganização. Nessa estrutura espacial, a região Norte é a que apresenta maior quantidade de paisagens naturais e lugares menos povoados. menor quantidade de paisagens naturais e pequeno índice populacional. maior quantidade de paisagens naturais e localização próxima aos pólos de desenvolvimento econômico e social. menor quantidade de paisagens naturais e localização próxima aos maiores centros populacionais. menor densidade de paisagens naturais e constituição de zonas de recepção de migrantes.
Segundo uma reportagem do jornal O Globo (nov. 2009), entre os meses de agosto de 2008 a julho de 2009 foram desmatados, na Amazônia, 7008 Km² de floresta, de acordo com dados do Institudo Nacional de Pesquisas espaciais. Apesar de esse número significar uma redução de 45% em relação ao ano anterior, o dematamento ainda origna diversos prejuízos socioambientais à Floresta Amazônica, causando diminuição da fertilidade dos solos, comprometendo a potencialidade agrícola. aumento da poluição do ar, provocando chuvas àcidas que impedem o desenvolvimento da agricultura. diminuição da fauna, prejudicando as atividades turísticas. aumento da erosão eólica, comprometendo o calendário agrícola tradicional das populações. diminuição dos níveis fluviais, alterando os usos e as apropriações econômicas dos rios.
As mudanças sociais, econômicas e políticas pelas quais o Brasil passou ao longo do século XVIII, especialmente com o desenvolvimento da economia mineradora, levaram ao surgimento de um grande número de vilas e povoações. No entanto, foi no século XIX que ocorreu um intenso movimento de fundação de novas vilas e cidades no interior das regiões brasileiras. Vários fatores contribuíram para esse processo, EXCETO: a construção de ferrovias ligada à economia cafeeira. o fim da escravidão. o início do trabalho livre assalariado. a ocupação do território através do avanço da lavoura do café e da exploração da borracha na Amazônia. a ocupação do território através da colonização européia no Centro-Oeste brasileiro.
Os mapas abaixo apresentam informações acerca dos índices de infecção por leishmaniose tegumentar americana (LTA) em 1985 e 1999. Ministério da Saúde A partir da leitura dos mapas acima, conclui-se que o índice de infecção por LTA em Minas Gerais elevouse muito nesse período. o estado de Mato Grosso apresentou diminuição do índice de infecção por LTA devido às intensas campanhas de saúde. a expansão geográfica da LTA ocorreu no sentido norte-sul como resultado do processo predatório de colonização. o índice de infecção por LTA no Maranhão diminuiu em virtude das fortes secas que assolaram o estado nesse período. o aumento da infecção por LTA no Rio Grande do Sul resultou da proliferação do roedor que transmite essa enfermidade.
A metrópole se transforma num ritmo intenso. A munaça mais evidente refere-se ao deslocamento de indústrias da cidade de São Paulo [para outas cidades paulistas ou outros estados], uma tendência que presenciamos no processo produtivo - como condição de competitividade - que obriga as empresas a se modernizarem. A.F.A. Carlos, São Paulo: do capital industrial ao capital financeiro, 2004. Adaptado. Com base no texto acima e em seus conhecimentos, considere as afirmações: I. Um dos fatores que explica o deslocamento de indústrias da capital paulista é o seu trânsito congestionado, que aumenta o tempo e os custos da circulação de mercadorias. II. O deslocamento de indústrias da capital paulista tem acarretado transformações no mercado de trabalho, como a diminuição relativa do emprego industrial na cidade. III. O deslocamento de indústrias da cidade de São Paulo decorre, entre outros fatores, do alto grau de organização e da forte atuação dos sindicatos de trabalhadores nessa cidade. Está correto o que se afirma em I, apenas. I e II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
Na estrutura espacial de um país, a rede urbana contribui para demonstrar o nível de integração entre os diversos espaços e lugares. Em se trantando das funções das metrópoles brasileiras atuais na organização da rede, as suas característias são: crescimento urbano descontrolado e prevalência dos centros históricos para as funçoes administrativas. conurbação com municípios próximos e integração da gestão com as metrópoles nacionais. aumento de frotas de veículos e limitação da expansão urbana. formação de novas centralidades e crescimento de funções terciárias. intercâmbio com o comércio internacional e criação de centros de inivações tecnológicas.
Analise este trecho de música, em que se retratam condições socioambientais das grandes cidades brasileiras: A Cidade A cidade se apresenta centro das ambições Para mendigos ou ricos e outras armações Coletivos, automóveis, motos e metrôs Trabalhadores, patrões, policiais e camelôs A cidade não pára, a cidade só cresce O de cima sobe e o de baixo desce Chico Science, “A Cidade”. A partir dessa análise, é INCORRETO afirmar que, nesse trecho de música, o autor; considera a exclusão social como uma característica marcante das sociedades urbanas, que tem aumentado à medida que se intensifica a concentração de renda. denuncia a pequena mobilidade econômica das classes sociais, decorrente da intensificação da divisão do trabalho que acompanha o processo de urbanização. exalta o modo de vida urbano ao alegar que, nas cidades, a posse de bens duráveis ? como automóveis e motocicletas ? é traço característico de seus habitantes. inclui o contingente populacional urbano inserido no mercado de trabalho informal, comumente ligado à expansão do subemprego e do desemprego estrutural. nenhuma das alternativas anteriores.
Escreva V(Verdadeira) ou F(Falsa) para as proposições que tratam dos Grandes Domínios Morfoclimáticos brasileiros. ( ) Domínio da Mata Atlântica, condicionado ao relevo serrano e à umidade oceânica, é o que se encontra mais degradado em decorrência da exploração econômica em todo o processo de ocupação do território brasileiro. ( ) O domínio do Cerrado, onde se localiza o planalto Meridional, está submetido ao clima subtropical, com o predomínio de uma cobertura arbórea xerófila. ( ) O domínio da Floresta Amazônica é caracterizado pelo clima equatorial, com temperaturas médias elevadas, precipitações abundantes e bem distribuídas. A rica diversificação em sua flora e fauna vem despertando interesses econômicos em função da sua biodiversidade. ( ) O domínio da Caatinga é uma área ecologicamente vulnerável, em virtude da irregularidade das precipitações, da natureza dos solos e da cobertura vegetal, onde predomina uma vegetação resistente à seca. Grande área desse domínio é susceptível ao processo de desertificação. A alternativa que apresenta a seqüência correta é: V V F F V F V V F F V V F F F V V F F F
Os povos indígenas, desde a colonização do Brasil até hoje, foram vítimas de tipos de violências que conduziram à drástica redução de suas comunidades, na maioria das regiões brasileira. Atualmente, a maior concentração de população indígena na Amazônia decorre da situação de fronteira desses povos com países de população de mesma etnia. da ação do movimento ambientalista local articulado com esses povos na defesa de seus territórios. do tardio processo de modernização dessa região, o que dificulta a aculturação indígena. da organização política dos índios da região, que foi mais eficiente na defesa de seus territórios. do fato de seus povos ribeirinhos terem hábitos, costumes e práticas culturais semelhantes.
Em setembro de 2005, o Bispo da Diocese de Barras (BA), Frei Luiz Cappio, entrou em greve de fome contra a intenção de transposição das águas do rio São Francisco. Projeto tão antigo quanto polêmico, revela, mais uma vez, a importância deste rio para a região nordeste, marcando a história do Brasil. A respeito, analise as assertivas abaixo. I - O rio São Francisco foi um marco no avanço para o interior durante o período colonial impulsionado pela expansão da criação do gado vacum. II - Graças à penetração norteada pelo curso do rio São Francisco no século XVIII, stados como o atual Piauí foram ocupados do interior para o litoral. III - Pressionado pela repercussão política do protesto de Dom Cappio, o Presidente Luis Inácio Lula da Silva determinou significativa alteração no projeto de transposição das águas do rio São Francisco. IV - As maiores pressões contra o projeto de transposição das águas do rio São Francisco vêm do estado do Ceará devido ao receio de se ver prejudicado economicamente caso essa obra se efetue. São corretas as assertivas II e III, apenas. II, III e IV, apenas. I, III e IV, apenas. I, II, III e IV. I e II, apenas.
A partir dos anos de 1990, várias legislações regulamentaram aspectos da reforma agrária no Brasil. Entre elas, destacam- se: 1. Alteração da Lei do Rito Sumário: regulamentou a imediata posse, pelo governo, das terras em processo de desapropriação para fins de reforma agrária, após depósito judicial correspondente ao preço oferecido pelas benfeitorias e do lançamento dos Títulos da Dívida Agrária, para pagamento do valor da terra nua. Assim, mesmo que o proprietário entre com contestação judicial contra qualquer aspecto do processo de desapropriação, a posse da terra tornou-se imediata para o Governo. 2. Aumento do Imposto Territorial Rural para os proprietários de grandes extensões de terra e pequeno grau de utilização produtiva, que pode chegar a 20% do valor da propriedade. 3. Proibição de que a propriedade rural ocupada por trabalhadores rurais sem terra seja vistoriada ou desapropriada para fins de reforma agrária durante a ocupação e nos dois anos seguintes à sua desocupação. Considerando o teor dessas legislações, pode-se dizer que: todas elas representam vitórias políticas decorrentes da organização dos movimentos sociais no campo, que tomaram grande impulso ao longo dos anos de 1990. demonstram a força política dos grandes latifundiários, pois reduzem a ação dos movimentos de luta pela terra e implementam o pagamento das terras desapropriadas. ilustram a postura política dos governos da década de 1990 que, pressionados pelo avanço dos movimentos sociais, resolveram os conflitos por posse de terra no país. representaram um retrocesso, pois impediram ou restringiram a aplicação das leis da reforma agrária aprovadas na Constituição de 1988. refletem interesses opostos, pois em parte atendem demandas dos movimentos de luta pela terra e, por outro, protegem interesses dos proprietários de terras.
No mapa abaixo, a área destacada se refere à demarcação do Projeto Calha Norte, área de litígio entre Brasil e Venezuela por essa região, que defendem, respectivamente, as Reservas Indígenas dos Índios Pataxós e os madeireiros venezuelanos. à demarcação do Projeto Jarí, área de disputa entre a Reserva Indígena dos Ianomâmis e as Indústrias Extrativas e Mineradoras. à demarcação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, região de tensão entre populações indígenas e arrozeiros que ocupam a área desde a década de 1970. à criação da última Fronteira Agrícola da Amazônia, no extremo norte do país, dentro da política de descentralização econômica, estimulando a recente implantação da rizicultura. à criação de uma região para a efetivação de assentamentos rurais, com o objetivo de apaziguar as tensões entre posseiros e grileiros da região.
A polarização que os centros urbanos exercem uns sobre os outros determina a hierarquia urbana, em escala nacional. Nessa perspectiva, a concepção de metrópole regional abrange extensas regiões, com influências que ultrapassam o limite estadual. cidades menores e vilas dentro de um limite determinado pelo centro regional. distritos, povoados, comunidades rurais e áreas vizinhas, no limite municipal. todo o território nacional, direcionando a vida econômica e social. centros regionais menores, com raio de ação inferior à esfera estadual.
Fonte: MELHEM, Adas. Panorama Geografico do Brasil. São Paulo, 1988. Observe o mapa a partir da sua escala numérica, e da indicação dos principais paralelos do globo e do meridiano de Greenwich, bem como do entendimento que você possui sobre os fusos horários, e analise as seguintes afirmações. I. Pode-se dizer que o Brasil possui terras em três dos quatro Hemisférios do globo: Ocidental, Setentrional e Meridional, enquanto que o país representado em negrito possui terras apenas nos Hemisférios Setentrional e Oriental. II. Considerando que o extremo nordeste do Brasil, em linha reta, está distante no mapa em 2cm do extremo sudoeste do país, em negrito, pode-se afirmar que a distância real, em linha reta, entre esses dois pontos, é de 3710 Km. III. Um brasileiro que deseja conhecer as famosas pirâmides existentes no país, em negrito, ao seguir viagem, deverá adiantar o seu relógio, uma vez que, dado ao movimento de rotação da Terra, as horas adiantam sempre em 1 hora a cada fuso de 15º que atinge em direção a leste. IV. O Brasil possui terras nas Zonas Geotérmicas Tropical e Temperada do sul, enquanto que o país representado, em negrito, possui terras nas Zonas Tropical e Temperada do Norte. Assinale a alternativa CORRETA. Somente I, II e III. Somente III e IV. Somente I e II. Todas estão coretas Somente I, III e IV
No mapa a seguir, descreve-se a disseminação do vírus da gripe no Brasil, em 2007. No mapa, a unidade da escala de tempo que descreve o movimento do vírus da gripe da região Norte para a região Sul do Brasil é ano. mês. hora. minuto. segundo.
Escreva V(Verdadeira) ou F(Falsa) para as proposições, que analisam a dinâmica do espaço industrial brasileiro. ( ) A geografia industrial depende das estratégias de infraestrutura do Estado. Nas décadas de 1940 a 1960 a política estatal de desenvolvimento reforçou a concentração industrial na Região Sudeste. Nas demais regiões as indústrias estabeleceram-se como enclaves isolados. ( ) Na década de 1970 e nos decênios seguintes observa-se a força das deseconomias de aglomeração. O aumento dos custos industriais vem contribuindo para o deslocamento de investimentos para outras áreas, objetivando uma melhor alocação para o capital. ( ) A evolução da tecnologia, a infra-estrutura dos meios de transportes e das comunicações não vem reduzindo os custos de transferências. Essa maturidade industrial não contribui para a ruptura da concentração espacial. ( ) A novas tendências não configuram rigorosamente um processo de desconcentração, mas um processo de “descentralização na concentração”. Os novos investimentos impulsionaram o desenvolvimento industrial também em outras regiões do país. A alternativa que apresenta a seqüência correta é: V V F F V V F V F F V V V F V F V V V F
O Cerrado tem uma fisionomia vegetal caracterizada, por árvores relativamente baixas, esparsas, de troncos tortuosos, galhos retorcidos, cascas espessas e folhagem coriácea e pilosa, distribuídas de forma irregular sobre uma gramínea de aspecto rasteiro. As raízes são profundas, o que lhes permitem atingir o lençol freático para satisfazerem suas necessidades nos períodos mais secos do ano. Deste modo percebe-se que a característica do Cerrado não pode ser relacionada apenas em relação à falta de água, mas também à questão do solo, das queimadas, ventos fortes e constantes, entre outros aspectos que também permitem a distinção entre diferentes tipos de Cerrado. Texto baseado em: ROSS, Jurandir L. Sanches (organizador). Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 1995. p.177-182 NASCIMENTO, Júnio Batista do. Conhecendo o Tocantins História e Geografia. Goiânia: Editora Kelps, 2005. p.50-1 Com base no texto e na observação da figura marque a alternativa incorreta Campo limpo e Campo sujo, ambos são caracterizados por vegetação rasteira, com grande quantidade de gramíneas, geralmente localizados em solos arenosos, rasos e duros, sendo que a diferença básica entre os mesmos é a presença ou não de pequenos arbustos. Campo Cerrado ou Cerrado senso estrito são muito semelhantes, é o Cerrado propriamente dito, com a presença de exemplares arbustivo-arbóreo, com caules e galhos grossos retorcidos distribuídos de maneira esparsa, intercalados por uma cobertura de ervas, gramíneas e espécies semi-arbustivas. Campo Cerrado e Cerradão, diferenciam-se principalmente pela grande presença de espécies arbustivas de áreas úmidas no Cerradão, além da presença dos exemplares arbustivo-arbóreos com caules e galhos grossos retorcidos, distribuídos de maneira esparsa ao longo das drenagens. Campo limpo e Cerradão, diferenciam-se principalmente pelo porte da vegetação, sendo que no Cerradão a vegetação é exuberante com a presença de árvores altas e matas fechadas, e no Campo limpo a vegetação é rasteira e com predomínio de gramíneas. Nenhuma das alternativas anteriores.
No Brasil, a presença feminina em postos de trabalho cresceu, mas ainda não é elevada em cargos de chefia, quando comparada a dos homens. Isso se deve à baixa taxa de desemprego. dupla jornada de trabalho e barreiras culturais. elevada taxa de fertilidade do país. escolaridade superior entre as mulheres, maior que entre os homens. contratação da mulher em atividades domésticas.
Quanto à formação geológica do Rio Grande do Sul, é correto afirmar: A Planície Costeira, formada por cordões arenosos com elementos lagunares, tem a sua origem no Paleozóico, período Holoceno. O Escudo Uruguaio-sul-riograndense é formado por rochas cristalinas e tem a sua origem no Cenozóico. Os Planaltos e Chapadas da Bacia do Paraná correspondem a um pacote geológico arenítico e basáltico cuja formação se deu no Mesozóico. A Região Metropolitana de Porto Alegre está situada num ecótono de basalto e calcário. A Cuesta do Haedo teve sua formação iniciada no Quarternário.
Um fator determinante do processo de uso e ocupação do território goiano é a demanda do mercado por produtos agropecuários e seus derivados. Atualmente, verifica-se o aumento da instalação de unidades agroindustriais e da área cultivada de pastagens para criação de gado destinado à produção de leite e derivados. soja para a produção do biodiesel. algodão para produção de sementes e fibras. pastagens para criação de gado destinado à produção de carne e derivados. cana-de-açúcar para a produção do etanol.
Um projeto, já aprovado pelo Senado, reduz o número de fusos horários, adotados no Brasil, de quatro para três. Cogitou-se, inclusive, a adoção de um fuso único. Considerando-se as razões que justificam a existência desses fusos, bem como as implicações de possíveis modificações a serem feitas neles, é INCORRETO afirmar que a adoção de fusos horários foi decidida por convenção internacional, com o objetivo de disciplinar o cumprimento de contratos financeiros e de trocas na economia-mundo. a extensão do território brasileiro, no sentido latitudinal, e as fortes variações sazonais da radiação solar forçam a adoção de fusos horários diferentes no País. a proposta de adoção de um fuso único esbarra em questões ligadas à prática de atividades econômicas, ao consumo de energia e ao relógio biológico de parte da população. o emprego de maior número de fusos, no mesmo território nacional, implica inconvenientes ao funcionamento dos sistemas financeiro, administrativo e de comunicações do país. Todas as proposições estão corretas.
No que diz respeito à bacia hidrográfica do Paraná, assinale a alternativa correta: É a bacia hidrográfica brasileira com o maior potencial natural de navegação, pois é formado basicamente por rios de planície. Abrange os estados de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás, Paraná, Minas Gerais, São Paulo e Bahia. Possui o segundo maior potencial hidrelétrico do país, atrás apenas da bacia Amazônica. Localiza-se na região geoeconômica mais desenvolvida do país, o que torna essa bacia uma das mais exploradas para irrigação e geração de energia elétrica. O regime de chuvas dos rios dessa bacia é misto (nival e pluvial), concentradas em duas estações do ano: verão e inverno.
As reservas extrativistas, previstas no Sistema Nacional de Unidades de Conservação do Brasil, resultam da adesão do país à Convenção de Diversidade Biológica, que obriga as partes a manterem suas florestas em pé e sem uso. imposição de ações de combate ao desmatamento pelos ambientalistas internacionais, e visam preservar as florestas do país. ação dos seringueiros da Amazônia, que buscavam conciliar conservação ambiental com o uso sustentado dos recursos florestais. concentração das terras na Amazônia, restando apenas essas áreas para os povos da floresta exercerem seu gênero de vida. intervenção das potências mundiais na Amazônia, com o intuito de privatizar as florestas e explorar os recursos madeireiros.
A intensa renovação da frota brasileira de automóveis tem provocado sérios problemas de trânsito em cidades como São Paulo. O aumento das vendas de veículos novos somente foi possível porque ocorreram mudanças como: facilidade de compra pela internet e crescimento do consumo no terceiro setor. melhor oferta de crédito e expansão do poder de compra das camadas médias. elevação da taxa de juro e aumento dos valores reais dos salários dos funcionários públicos. ampliação dos programas sociais do governo federal e incremento da poupança na classe A. nenhuma das alternativas anteriores.
Amazônia não é o ‘pulmão do mundo’, aponta pesquisador, mas sua destruição poderia ter efeitos catastróficos no clima do planeta. (Iberê Thenório, Globo Amazônia) Apesar de haver muitas evidências de que a Amazônia não exerce esse papel, é consenso entre os pesquisadores que as extensas áreas de floresta do Norte do Brasil têm grande influência no clima do planeta. Mesmo não sendo o tal pulmão, a Amazônia ainda se constitui em um órgão vital. A respeito dos aspectos naturais da Região Amazônica, é INCORRETO afirmar que a Massa Equatorial Continental se forma a noroeste da Amazônia brasileira, sendo quente e úmida. predominam os solos orgânicos, onde a camada superficial é rica em material em decomposição, de origem animal e de origem vegetal. devido à sua dinâmica e à sua abundância natural, todo o oxigênio liberado é reabsorvido pelo ecossistema, não havendo, portanto, excedentes. o solo amazônico é bastante fértil em sua estrutura, justificando a riqueza da biodiversidade desse domínio natural. o clima predominante é o Equatorial, com nível pluviométrico intenso, apresentando pe
Segundo os critérios de cor e raça, adotados pelo IBGE, a distribuição da população brasileira, com predomínio de brancos e pardos, pode ser compreendida se forem considerados também os processos de povoamento e ocupação do território nacional. Esse predomínio explicase na Região Sudeste, desde o início da colonização, pela miscigenação entre índios, negros e brancos. Centro-Oeste, desde o período da mineração, pelo contato entre indígenas e negros. Sul, desde a guerra do Brasil com o Paraguai, pelo contato entre indígenas e colonizadores brancos. Nordeste, desde o período da economia açucareira, pela miscigenação entre indígenas e negros. Norte, desde a construção da Rodovia Transamazônica, pela mestiçagem entre indígenas e negros.
As divisões territoriais do Brasil, quase sempre, originaram de intervenções do governo federal, ora como resultado de políticas geoestratégicas e de domínios territoriais, ora como resultado de políticas administrativas centralizadoras. Tomamos como exemplo a criação da Amazônia Legal, através de um decreto instituído pelos primeiros governos militares, e a criação do Estado do Tocantins com sua inserção na Amazônia Legal, sem plebiscito popular, nesse caso, devidamente necessário. Atualmente surgiu na mídia nacional a noticia de um projeto de emenda parlamentar que sugere a retirada do Estado do Tocantins do território da Amazônia Legal, emenda essa defendida pelos grupos agropecuaristas e questionada pelos movimentos sociais ligados às questões ambientais e a reforma agrária. De acordo com o texto, assinale a alternativa que aponta paraa justificativa da referida emenda parlamentar. O Tocantins não deveria deixar de pertencer ao Centro-Oeste, pois era conhecido como o Norte-Goiano. A Constituição de 1988 apresentou um equivoco ao considerar o novo Estado do Tocantins como pertencente ao território da Amazônia Legal. Considerando que em todo território da Amazônia Legal a reserva legal é de no mínimo 35% e fora dela à reserva legal é de no mínimo 20% (IBAMA). Isso significa que com a retirada do Tocantins da Amazônia Legal estaria liberado mais15% de área para expansão da fronteira agrícola. A Amazônia brasileira, o que diz respeito às questões relacionadas à estrutura da floresta, composta de biomas comuns ao Cerrado brasileiro. Nenhuma das alternativas anteriores.
Conforme proposta do geógrafo Aziz Ab'Saber, existem, no Brasil, seis domínios morfoclimáticos. Assinale a alternativa correta sobre o Domínio Morfoclimático das Araucárias. A urbanização e a exploração madeireira pelas indústrias da construção civil e do setor moveleiro tiveram papel central na redução de sua vegetação original. O manejo sustentável permitiu a expansão de parreirais em associação com a mata de araucária remanescente, na faixa litorânea. As araucárias recobriam as planícies da Campanha Gaúcha no sul do país, tendo sido dizimadas para dar lugar à avicultura e à ovinocultura. A prática da silvicultura possibilitou a expansão desse domínio morfoclimático para a porção oeste do Planalto Ocidental Paulista. A expansão do processo de arenização no sul do país provocou a devastação da cobertura original de araucária.
As migrações internas no território brasileiro tiveram papel de destaque, com movimentos variáveis no tempo e no espaço. Os fluxos migratórios internos, durante a década de 1990, direcionaram-se predominantemente para o Sudeste por causa da expansão da atividade industrial. as grandes metrópoles em conseqüência dos deslocamentos da população rural em direção às cidades. o Centro-Oeste em decorrência da Marcha para o Oeste. os municípios de pequeno e médio porte, em razão do acesso ao emprego e pelo custo de vida mais baixo. o Sul, estimulados pelas políticas desenvolvidas pelo governo federal.
A respeito das recentes descobertas de jazidas petrolíferas no Brasil, considere as afirmações: I. O pré-sal é uma camada de rochas-reservatório que se encontra abaixo de uma extensa camada de sal, desde o litoral do Estado do Espírito Santo até o litoral de Santa Catarina; II. Tupi, Júpiter, Carioca, Pão-de-Açúcar, Iara, Guará, Bem-Te-Vi, Parati e Marfim Sul são reservatórios em área do Pré-Sal, já licitados para exploração; III. A produção de petróleo nessas áreas, apesar de importante, não revela uma possível auto-suficiência brasileira no setor, devido à forte dependência do consumo desse combustível no país. Então, apenas I e III estão corretas. apenas I e II estão corretas. apenas II e III estão corretas. I, II e III estão corretas. apenas III está correta.
O processo de urbanização brasileiro tornou-se mais intenso a partir das décadas de 1940 e 1950, como resultado da industrialização. No momento atual, as tendências da urbanização brasileira são dinamizadas por diferentes fatores econômicos e sociais. Nesse sentido, é correto afirmar que: As cidades médias crescem sempre num ritmo inferior às metrópoles. Há uma diminuição do emprego informal e um aumento da qualidade de vida nas metrópoles. Com o crescimento das cidades médias, nas proximidades das regiões metropolitanas, podem surgir áreas conurbadas ou em processo de conurbação. Há novos direcionamentos de investimentos privados que ocorrem das pequenas cidades para as metrópoles. Nenhuma das alternativas anteriores.
Desempenho Industrial Estadual – Taxas anuais reais de crescimento. Com o auxílio do gráfico e considerando seus conhecimentos, é possível afirmar que, no período representado, a região sul mostra sensível decréscimo das taxas de produção industrial, fato que provoca êxodo da população em busca de emprego nas atividades agrárias. a região sul apresenta taxas altas e baixas de crescimento, devido ao esgotamento do modelo baseado em indústrias alimentícias. os estados selecionados do Nordeste revelam tendência à estagnação da produção industrial e à retração das atividades agrárias. os dados apontam para o fenômeno da desconcentração industrial no Sudeste, em razão da liderança assumida pelo agronegócio nessa região. a região sudeste ainda apresenta concentração industrial expressiva, apesar da diminuição das taxas de crescimento de parte de seus estados.
Observe o mapa a seguir. O conceito de desenvolvimento das sociedades humanas, utilizado pela Organização das Nações Unidas (ONU) para aferir qualidade de vida, baseia-se no índice de desenvolvimento humano (IDH) expresso em educação, saúde e renda. A análise e a interpretação do mapa, relacionadas às características regionais brasileiras, indicam que as unidades da Federação componentes da área I são de povoamentos antigos, com agricultura pouco intensiva e reduzido poder econômico. II são densamente urbanizadas, de povoamento antigo e vida comercial intensa. III são de ocupação antiga e com rede de cidades assentadas sobre uma produção agrícola moderna. IV são densamente povoadas, urbanizadas e possuem elevado desenvolvimento técnico-científico. V são pouco povoadas e foram as últimas a implementar a mecanização da produção agrícola.
