Nas últimas décadas do século XX, com o advento da globalização, alardeava-se o "fim" da História, dos Estados nacionais e do território. No entanto, observou-se uma nova regionalização do mundo contemporâneo marcaa por conflitos, entre os quais sobressaem a luta pela busca da independência de povos e pela criação de novos Estados, nações e territórios. Esses conflitos atravessaram o final do século XX, culminando num dos processos de independência mais recente, ocorrido na primeira década do século XXI. O processo relatado refere-se à realidade da Costa Rica, país continental, coloizado pelos Estados Unidos, que, por meio de plebiscito, rejeitou sua transformação em mais um dos estados norte-americanos. do Quebec, província colonizada pela França, que, por meio de vários plebiscitos, oficializou as línguas francesa e inglesa em todo o território nacional. da Croácia, uma das repúblicas da extinta URSS, que, por meio de plebiscitos, oficializou as línguas francesa e inglesa em todo o território nacional. do Timor Leste, país insular, dominado por Portugal e Indonésia, que, por meio de plebiscitos, conquistou autonomia política. da Irlanda, país insular, dominado pelos ingleses, cuja população, de maioria católica, reivindicava mais direitos políticos.
Leia com atenção: “A Terra urbanizou-se ainda mais depressa do que previra o Clube de Roma em seu relatório de 1972 (Limites de Crescimento) [...] Em 1850, havia 86 cidades no mundo com mais de um milhão de habitantes; hoje são 400, e em 2015 serão pelo menos 550.” (Mike DAVIS. Planeta Favela . São Paulo, Boitempo, 2006, p. 13-14) É correto afirmar que esse ritmo acelerado de urbanização concentrado é expressão do que ocorreu na Europa, com a reconstrução, após a 2 Guerra Mundial. a concentração urbana em grandes cidades tem sido mais comum nos países asiáticos do que nos países sul-americanos, em razão da escassez territorial dos primeiros. atualmente, a América do Sul já possui índices de urbanização que se assemelham aos índices da Europa. o fundamental dessa urbanização acelerada deve-se a processos dos anos 1950 e 1960, na China socialista, onde a opção foi pelo modo de vida urbano. países de grande extensão territorial, como Índia e Brasil, tendem a ter urbanização mais distribuída, com raras cidades que ultrapassam 1 milhão de habitantes.
Analise esta seqüência de figuras, em que está representada a formação do solo ao longo do tempo geológico, sabendo que as divisões que aparecem em cada figura e na legenda representam as etapas dessa evolução: SCHAETZL, R.J.; ANDERSON, S. Soil – genesis and geomorphology. Cambridge: University Press, 2005. p. 369. (Adaptado) A partir dessa análise, é INCORRETO afirmar que essa seqüência de figuras sugere que; a evolução e o aumento da espessura do solo estão condicionados à escala do tempo geológico. o crescimento aéreo e subterrâneo da vegetação é inversamente proporcional ao desenvolvimento do solo. o desenvolvimento do solo, ao longo do tempo, resulta na sua diferenciação em horizontes. o material inorgânico presente no solo resulta de alterações ocorridas na rocha. nenhuma das alternativas anteriores.
O Globo, 21/06/2007 "Um mercado avassalador dito global é apresentado como capaz de homogeneizar o planeta quando, na verdade, as diferenças locais são aprofundadas. Há uma busca de uniformidade, ao serviço dos atores hegemônicos, mas o mundo se torna menos unido, tornando mais distante o sonho de uma cidadania verdadeiramente universal." Milton SANTOS Por uma outra globalização. Rio de Janeiro: Record, 2000. Com base nos quadrinhos e no fragmento de texto, dois elementos contraditórios do processo de globalização capitalista estão identificados em: integração econômica e polarização social liberalização do mercado e ampliação da participação política acesso ao consumo e redução relativa das distâncias espaciais formação de blocos econômicos e diminuição da renda média nenhuma das alternativas anteriores
A água como componente natural essencial à vida do planeta tem se tornado um assundo da política e da gestão dos territóriocs, o que a insere como objeto de análise a partir da relação entre o seu uso e o meio ambiente. Nessa perspectiva, os problemas advinos da escassez da água decorrem da sistribuição desigual das águas fluviais na superfície terrestre, o que provoca crescimento populacional nas áreas de maior disponibilidade. dos desperdício no abastecimento das populações dos países pobres, o que ameaça a qualidade de vida nos países ricos. do crescimentos vegetativos da população, o que provoca a necessidade do uso racional da água e exige a consciência ambiental individual. do aquecimento globai, que aumenta a evaporação das águas superficiais e obriga o sistema de engenharia a captar àgua subterrânea. do crescimento das atividade agropecuárias para exportação, o que intensifica o uso direto e indireto dos recursos hídricos.
Leia o trecho a seguir: Embora a água esteja presente em toda parte, como substância em diversos estados, há problemas relativos à escassez de água potável. Este fato deve-se à desigualdade entre a disponibilidade de água doce e o contingente populacional. grande quantidade de água doce nas calotas polares e à sua indisponibilidade ao consumo humano. contaminação dos mananciais e ao mau uso dos recursos hídricos. desigual distribuição dos aqüíferos no subsolo e às formas de captação. utilização dos rios de água doce para geração de energia elétrica e para a irrigação.
Analise estes fluxogramas, em que está representado o ciclo hidrológico de uma mesma bacia hidrográfica, antes (I) e depois (II) de sua urbanização: DREW, D. Processos interativos Homem - Meio ambiente. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998. p.91-95. (Adaptado) A partir dessa análise e considerando-se outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que, depois da urbanização dessa bacia hidrográfica, ocorreu; alteração do volume de água armazenada em subsuperfície, o que pode dificultar sua obtenção a partir de poços. aumento considerável da vazão de córregos e rios durante o período das chuvas, o que pode contribuir para maior freqüência e volume de inundações. diminuição no nível das águas dos córregos e rios durante os períodos de menor pluviosidade, o que pode comprometer tradicionais formas de uso da água. redução generalizada na velocidade de circulação da água em superfície, o que pode aumentar, em termos relativos, o volume de água disponível ao homem. nenhuma das alternativas anteriores.
No mapa do Continente Africano, os climas Equatorial, Tropical Seco (Semi-árido), Tropical Úmido, Desértico e Mediterrâneo, correspondem, respectivamente, a V, IV, III, II e I. IV, V, III, II e I. IV, III, V, II e I. V, III, IV, I e II. IV, III, II, I e V.
Para a instalação da sede de uma empresa (que ocupará 1 km²) numa área de 100 km², é necessário fazer a cartografia de cada uma dessas áreas separadamente. Em relação às características das cartas a serem construídas, é correto afirmar: Deve-se usar uma escala ao milionésimo para representar o terreno e uma escala pequena para representar a sede. Deve-se usar a mesma escala para as duas cartas, já que as duas áreas estão localizadas em um mesmo lugar. Deve-se usar uma escala média para a representação da área total do terreno, e uma escala grande para a representação da sede. Deve-se utilizar a escala gráfica nas duas cartas, porque ela é mais precisa do que a escala numérica. Deve-se utilizar uma escala grande para as duas áreas, ou seja, uma escala variável entre 1:100.000 e 1:150.000.
A erosão do solo é um sério impacto ambiental causado pela retirada da cobertura vegetal que protege o solo para o plantio de lavouras e pastagens. Milhares de toneladas de solo são perdidas anualmente, em decorrência das práticas agrícolas sem o manejo adequado do solo. Quais têm sido as técnicas desenvolvidas para minimizar os problemas causados pela erosão em áreas agrícolas? Terraceamento, curva de nível e associação de cultura. Curva de nível, compactação do solo e ravinamento. Associação de cultura, terraceamento e irrigação. Compactação do solo, ravinamento e terraceamento. Ravinamento, irrigação e reflorestamento.
Com base nesta tabela, assinale a alternativa que indica o país que apresenta a menor concentração de pessoas por quilômetro quadrado: Países Áreas (Km²) Populações Brasil 8.547.403 165.000.000 Estados Unidos 9.372.614 273.800.000 Japão 377.748 126.000.000 Mongólia 1.565.000 2.600.000 Rússia 17.075.400 147.200.000 Brasil. Estados Unidos. Japão. Mongólia. Rússia.
O uso da energia nuclear ainda é considerado uma opção polêmica. Pela análise do gráfico, pode-se identificar o período em que os investimentos nessa forma de gerar energia alcançaram o seu auge. As duas conjunturas que explicam os altos investimentos nesse período são: política da Detente e crise ambiental integração européia e Guerra do Golfo crise do petróleo e corrida armamentista enfraquecimento da OPEP e Guerra Fria nenhuma das alternativas anteriores
Para atingir o objetivo de ler e interpretar mapas, o leitor necessita de identificar e analisar os elementos de representação cartográfica. Dentre esses, a escala cumpre um papel importante, visto que é a partir dela que se tem a localização de um fenômeno na superfície terrestre. a apresentação da superfície esférica no plano. os diferentes fusos horários no globo. a identificação dos diferentes hemisférios terrestres. o nível de detalhe das informações representadas.
Considerando-se a produção, o comércio e o consumo mundiais na atualidade, é INCORRETO afirmar que a especialização da produção, no período pós-Guerra Fria, promoveu a intensificação do comércio internacional e aumentou a dependência de um grande número de países em relação a essa atividade. a retomada de índices mais elevados de crescimento da população mundial, no último quarto do século XX, interrompeu a queda continuada do número de famintos e comprometeu a relação entre demanda e oferta de alimentos. as preocupações com a preservação ambiental têm sido usadas, por países desenvolvidos, para exercer vigilância sobre processos produtivos fora de suas fronteiras e impor barreiras a importações de origens diversas. os países emergentes vêm opondo resistência à manutenção, no comércio internacional, dos privilégios dos países desenvolvidos, o que pode contribuir para o estabelecimento de uma relação de troca mais equilibrada. Todas as afirmações estão corretas.
"Se uma imagem vale mais do que mil palavras, um mapa pode valer um milhão – mas cuidado. Todos os mapas distorcem a realidade. (...) Todos os cartógrafos procuram retratar o complexo mundo tridimensional em uma folha de papel ou em uma televisão ou tela de vídeo. Em resumo, o autor avisa, todos os mapas precisam contar mentirinhas." MARK MONMONIER - Traduzido de How to lie with maps. Chicago/London: The University of Chicago Press, 1996. Observe o planisfério acima, considerando as ressalvas presentes no texto. Para deslocar-se seqüencialmente, sem interrupções, pelos pontos A, B, C e D, percorrendo a menor distância física possível em rotas por via aérea, as direções aproximadas a serem seguidas seriam: Leste ? Norte ? Oeste Oeste ? Norte ? Leste Leste ? Noroeste ? Leste Oeste ? Noroeste ? Oeste Nenhuma das alternativas anteriores
Das proposições abaixo, a única que apresenta a CORRETA associação entre teorias e ou eventos geográficos e seu respectivo conceito ou característica é: Conurbação→Representa o fenômeno da favelização nas principais áreas urbanas do planeta Terra na atualidade e, a principal característica das áreas conurbadas, está na ausência da capacidade de planejamento pelo Estado nesses lugares. Teoria de Malthus→ Explica a origem do lucro da classe burguesa no modo de produção capitalista que, segundo ela, na produção de mercadorias, o patrão obtém lucro através da mais- valia. Êxodo rural→ Diz respeito ao atual processo de ruralização observado no território brasileiro. Esse fato pode ser constatado nos recentes programas de assentamentos rurais destinados a famílias de baixa renda nas regiões Nordeste e Centro-Oeste do Brasil. El Nino→ Fenômeno climático oriundo do resfriamento das águas do Oceano Pacífico no Golfo do México e responsável pela formação de grandes tormentas extra-tropicais, como é o caso do furação Katrina que causou grandes danos sociais e econômicos na costa sudeste dos Estados Unidos. Bioma→ Comunidade de plantas e animais, com formas de vida e condições ambientais semelhantes, dessa forma, são definidos por uma rede de interação entre o solo, a vida animal, a vegetação e o clima de um dado lugar.
Observe o mapa a seguir: A leitura e a interpretação do mapa, mediante a análise dos paralelos e do consumo diário de calorias por habitante, indicam que os maiores índices de consumo no hemisfério Sul localizam-se, aproximadamente, entre 24º S e 60º S. as áreas com consumo entre menos de 2200 e 3000 possuem limites aproximados entre 52º N e 53º S. a área situada entre 22º S e 36º S possui consumo inferior a 2200. a área, onde os dados de consumo não são apresentados, situa-se, aproximadamente, entre 59º S e 90º S. a área situada entre 69º N e 71º N apresenta baixo consumo.
Leia este trecho: As caatingas “Então, a travessia das veredas sertanejas é mais exaustiva que a de uma estepe nua. Nesta, ao menos, o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a perspectiva das planuras francas. Ao passo que a caatinga o afoga; abrevia-lhe o olhar; agride-o e estonteia-o; enlaça-o na trama espinescente e não o atrai; repulsa-o com as folhas urticantes, com o espinho, com os gravetos estalados em lanças; e desdobra-se-lhe na frente léguas, imutável no aspecto desolado: árvores sem folhas, de galhos estorcidos e secos, revoltos, entrecruzados, apontando rijamente no espaço ou estirando-se flexuosos pelo solo, lembrando um bracejar imenso, de tortura, da flora agonizante. Embora esta não tenha as espécies reduzidas dos desertos – mimosas tolhiças ou eufórbias ásperas sobre o tapete de gramíneas murchas – e se afigure farta de vegetais distintos, as suas árvores, vistas em conjunto, semelham uma só família de poucos gêneros, quase reduzida a uma espécie invariável, divergindo apenas no tamanho, tendo todas a mesma conformação, a mesma aparência de vegetais morrendo, quase sem troncos, em esgalhos logo ao irromper do chão.” CUNHA, Euclides da. Os sertões. São Paulo: Francisco Alves/Publifolha, 2000. p. 37-8. A partir dessa leitura, é INCORRETO afirmar que, no trecho transcrito, o autor; apresenta a caatinga como uma vegetação de reduzida biodiversidade, embora de significativa multiplicidade de formas adaptativas. caracteriza a vegetação da caatinga como repulsiva, agressiva, por causa dos espinhos, galhos retorcidos, folhas urticantes. deixa entrever o caráter decidual da vegetação quando fala de árvores sem folhas, de galhos estorcidos e secos. descreve a vegetação sertaneja no período das secas; daí, as expressões que remetem à agonia, morte, desolação. nenhuma das alternativas anteriores.
Doenças tropicais surgem graças a um conjunto de fatores biológicos, ecológicos e evolutivos que condicionam a sua ocorrência exclusivamente nas proximidades do Equador, entre os trópicos de Câncer e Capricórnio. Porém, a perpetuação das doenças tropiais em países aí situados depende, fundamentalmente, da precária situação econômica vigente e é consequência direta do subdesenvolvimento. E.P. Camargo, Doenças tropicais, 2008. Adaptado O recente desenvolvimento econômico alcançado pela Índia e pela Indonésia favoreceu a erradicação da malária desses países, apesar da tropicalidade. O clima tropical, quente e úmido, permite a rápida proliferação da malária em países como Peru, Chile e Colômbia. A concentração da malária, no Nordeste do Brasil, deve-se à precariedade do saneamento básico na região semiárida. Na África subsaariana, nota-se alta concentração da malária, fruto da tropicalidade e da miséria que assola a região. Na Amazônia brasileira, a morte por malária foi erradicada, fruto de consecutivas campanhas de vacinação.
O terceiro relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) − da ONU − divulgado em abril de 2007, coloca o Ártico no topo da lista das regiões sob pressão do aquecimento global, devido à elevação da temperatura superior à média mundial. As mudanças aceleradas na criosfera terão repercussões dramáticas em outras partes do mundo. Sobre esse tema, assinale a alternativa INCORRETA. O aumento da temperatura nos pólos compromete a troca de calor na atmosfera, o que pode acentuar manifestações climáticas extremas, como tempestades, ondas de calor e seca. A redução da área coberta por neve e gelo aumenta a absorção do calor dos raios solares na terra e no mar, o que eleva a temperatura global. Por esse motivo, o aquecimento da atmosfera é maior no Ártico. Os pólos são frios devido à inclinação do planeta em relação ao Sol, pois os raios solares chegam com menos energia aos pólos. O frio também é maior porque 90% dessa energia solar são refletidas pelo gelo e pela neve. No Ártico estão concentrados 90% do gelo do planeta. Lá, encontra-se a décima maior reserva de petróleo conhecida, e foram registradas as menores temperaturas da superfície terrestre. Nenhuma das alternativas anteriores.
A massificação da cultura reforçada pelo crescimento das metrópoles é um fenômeno importante do espaço contemporâneo. No mundo atual, essa massificação tem a função de absorver os símbolos e os signos dos migrantes rurais. desenvolver valores consumistas na economia de mercado. inibir a ação cultural dos movimentos sociais urbanos. oferecer entretenimento à população de baixa renda. estimular a rebeldia no interior da sociedade urbana moderna.
A industrialização do sudeste asiático ocorreu em duas etapas. Na primeira, surgiram os chamados tigres de primeira geração, que receberam capital do Japão. Na segunda, eles investiram nos tigres da segunda geração. Assinale a alternativa que lista corretamente os tigres asiáticos de primeira e de segunda geração. Primeira geração: Coréia do Sul, Taiwan e Cingapura; Segunda geração: Indonésia, Malásia e Tailândia. Primeira geração: Coréia do Sul, Malásia e Taiwan; Segunda geração: Cingapura, Indonésiae Tailândia. Primeira geração: Taiwan, Tailândia e Malásia; Segunda geração: Coréia do Sul, Cingapura e Indonésia. Primeira geração: Coreia do Sul, Cingapura e Indonésia; Segunda geração: Malásia, Tailândia e Taiwan. Primeira geração: Cingapura, Indonésia e Tailândia; Segunda geração: Coréia do Sul, Malásia e Taiwan.
A população trabalhadora de um país é chamada de população economicamente ativa. Esta população, voltada ao mercado de trabalho, compreende também os desempregados, e pode ser dividida em setores de atividades econômicas. Com base nessa informação, assinale a alternativa CORRETA. Setor primário inclui todas as pessoas que trabalham nas indústrias. Setor secundário inclui todas as pessoas que trabalham nas atividades de agricultura, pecuária e extrativismo. Setor terciário inclui todas as pessoas que prestam serviços, em geral, nos bancos, nos comércios, no setor público, na educação, saúde, entre outros. Setor terciário inclui apenas as pessoas que prestam serviços nos bancos. Setor quartenário inclui todas as pessoas que prestam serviços na zona rural.
Definidos pelo presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, como o “eixo do mal”, Coréia do Norte e Iraque foram acusados de patrocinarem o terrorismo e de possuírem armas de destruição em massa, argumento que justificou a invasão do Iraque e impõe sanções ao Irã e à Coréia do Norte. Sobre a questão, assinale com V ou com F as proposições a seguir, conforme sejam respectivamente VERDADEIRAS ou FALSAS. ( ) O governo chinês, tradicional aliado da Coréia do Norte, acusou o teste nuclear norte-coreano de “insolente”, afirmação que contradiz a política nuclear da China, que mantém um arsenal nuclear fora do controle internacional além de não ter aderido ao Tratado de Nãoproliferação Nuclear. ( ) O programa nuclear do Irã tornou-se motivo de polêmica por parte da União Européia e dos Estados Unidos, que questionam a necessidade de o país diversificar suas fontes de energia; no entanto, Estados Unidos, Rússia, China, Reino Unido e França têm armas nucleares com a permissão do Tratado de Não-proliferação Nuclear. ( ) Os Estados Unidos têm pressionado para que a Índia e Israel desistam de seus programas nucleares e destruam as armas já existentes, cumprindo o Tratado de Não-proliferação Nuclear, do qual são signatários, além de não porem em risco a segurança de aliados americanos dos quais esses países são rivais. ( ) O Irã, em princípio, ao contrário da Coréia do Norte (que diz possuir bomba atômica), não está ferindo o Tratado de Não-proliferação Nuclear, já que garante que o seu programa nuclear é para geração de energia, o que não é proibido pelo Tratado aos países signatários. A seqüência correta é: V V F V F F F V V V V V F F F F V V F F
Cobertura vegetal que ocorre em vastas extensões das zonas temperadas, apresentando precipitações intermediárias entre as florestas e os desertos, além de ecossistemas extremamente férteis, recobertos por uma camada de húmus, o que os torna muito favoráveis para o cultivo de cereais. Essas características acima se referem às savanas. tundras. florestas caducifólias. estepes. pradarias.
A Bossa Nova foi um movimento musical que surgiu na década de 1950 no Brasil, e que recebeu reprovação internacional, por não expressar a miséria brasileira. nos Estados Unidos, desvalorizado pelos comunistas, por retratar a classe média do país. na França, sem o uso de instrumentos modernos, e que depois chegou ao Brasil. no Brasil, contestado pelos nacionalistas, por assimilar influências externas, como o jazz. nos Estados Unidos, e que foi adaptado pelos estudantes brasileiros, que politizaram as canções.
O Oriente Médio é, historicamente, zona de tensões entre povos, nações e países. Em 2006, ocorreram conflitos armados nas fronteiras de Israel, Palestina e Líbano, envolvendo exército e grupos armados. Sobre os conflitos, analise as afirmações seguintes. I. O grupo Hamas, acusado por Israel pela morte e seqüestro de soldados na região da Faixa de Gaza, é um movimento que luta pela formação do Estado Independente da Palestina e se opõe à existência do Estado de Israel. II. O grupo Hezbollah luta pela desocupação israelense nos territórios de Gaza e Golã e pela demarcação de Jerusalém como território independente, devido à sua importância religiosa para católicos, judeus e muçulmanos. III. Além dos conflitos de ordem histórica, religiosa e política, a região apresenta tensões decorrentes da escassez de recursos hídricos, como o interesse no controle das nascentes do rio Jordão. IV. Uma das zonas de tensão é a fronteira do Líbano, onde se encontram as nascentes do rio Jordão, área estratégica para o acesso e controle da água doce disponível na região. Estão corretas as afirmações: I e III, apenas. I e IV, apenas. II e III, apenas. III e IV, apenas. II e IV, apenas.
Um dos pincipais traços da dinâmica demográfica mundial é a migração internacional, que recria conflitos espaciais de diferentes ordens. Esse tipo de migração é explicado pela incorporação de valores oocidentais no Oriente e de valores orientais no Ocidente, diminuindo as fronteiras simbólicas. pela facilidade do fluxo de trabalhadores condicionados pelos novos meios de comunicação e transportes. pela aprendizagem de idiomas dos paises ricos como forma de incorporação às novas demandas da indústria. pelo livre acesso dos indivíduos no interior dos países signatários de acordos de livre comércio e cooperação. pelo aumento global do desemprego, que gera miséria nas nações de baixo índice de desenvolvimento humano.
Considerando-se os reflexos das migrações internacionais na organização do espaço mundial, é INCORRETO afirmar que, na atualidade, há; um aumento de ações decorrentes da xenofobia que caracteriza parcela da população dos países receptores de imigrantes. um crescimento do contingente de imigrantes ilegais, o que tem favorecido a criação de leis que dificultam e criminalizam a presença deles nos países receptores. uma plena integração cultural e socioeconômica, no país receptor, das gerações posteriores de imigrantes, tornadas cidadãos nacionais. uma tendência à mudança do perfil étnico, nos países receptores, em razão do número de imigrantes recebidos e de seu comportamento demográfico diferenciado. nenhuma das alternativas anteriores.
Analise este planisfério, em que estão indicados os trajetos percorridos, no século XIX, pela expedição de Charles Darwin (1831-1836) e pela de Louis Agassiz (1865-1866): FIGUEIREDO, C. A ciência dos opostos. Nossa história, ano 3, n. 27, p. 54, jan. 2006. (Adaptado) A partir da análise do trajeto dessas duas expedições, é INCORRETO afirmar que; a de Agassiz penetrou na Bacia Amazônica, demonstrando interesse pelo interior continental. a de Agassiz se deslocou pelos hemisférios Ocidental e Oriental, percorrendo as três grandes zonas climáticas do Planeta. a de Darwin deu a volta ao mundo, acabando por cruzar os oceanos Atlântico, Pacífico e Índico. a de Darwin esteve em quatro dos cinco continentes, com destaque para a América do Sul e ilhas oceânicas. nenhuma das alternativas anteriores.
“Em Paris, um gigante do setor têxtil, [...] o quadro de funcionários é [...] gente muito qualificada para desenhar, criar e desenvolver produtos. Mas as fábricas não estão na França, [...] 60% das peças são fabricadas na China, e os outros 40% no Leste Europeu, para dar mais velocidade de reposição de estoques. Sem investimentos, é difícil criar empregos, e o país que buscar importações baratas, perde competitividade nas exportações” (In: www.globo.com/jornaldaglobo.Acesso em 26/03/2007) No fragmento da reportagem podemos identificar a importância da mão-de-obra barata, abundante, desqualificada e sem tradição sindical como atrativo na localização das indústrias fordistas de produção em série. a insignificância adquirida pela força de trabalho com a revolução técnico-científica, que torna a mão-de-obra um elemento nulo para a atração das atividades industriais. a divisão internacional do trabalho, que se torna mais complexa com a produção flexível, que fragmenta as etapas produtivas, embora mantendo as atividades cognitivas nos países centrais. a clássica divisão internacional do trabalho, que atribui aos países centrais a função de produtores de bens industriais e destina aos países periféricos a produção de bens primários. a uniformização do espaço com a globalização capitalista, que desconsidera a base territorial para a ação das grandes empresas, que passam a atuar livres das fronteiras nacionais.
As proposições em pauta tratam da interação entre tecnologia, educação e exclusão social. Analise-as e identifique a alternativa INCORRETA nesse processo. A batalha contra a exclusão social depende de eficientes investimentos públicos em educação. A universalização do conhecimento vem despertando na população uma consciência nítida das novas exigências do mercado de trabalho. A revolução tecnocientífica utilizada por empresas modernas exige uma mão-de-obra qualificada e ao mesmo tempo desvaloriza a força de trabalho com baixo nível de instrução. A expansão do subemprego e o desemprego estrutural são reflexos dessas transformações econômicas. Na era da informação, as exigências do mercado de trabalho não se limitam apenas à alfabetização funcional. Nas grandes empresas, as tarefas repetitivas são substituídas pelo trabalho em equipes, onde se exigem habilidades de análise das informações e maior compreensão dos processos produtivos na distribuição de bens e serviços. A capacidade de interpretar textos, manipular programas, recuperar informações em bancos de dados informatizados, compreender a contextualização de estatísticas e dados informatizados, compreender o domínio de uma língua, são requisitos comuns na seleção de funcionários tanto no setor industrial como de serviços. A mão-de-obra repelida pelo setor primário ao longo de décadas não assegurou a oferta de trabalhadores para a expansão da economia urbana industrial no país.
Representar um corpo esférico como a Terra, ou suas partes, tem sido um desafio desde tempos imemoriais. Para tanto, foram criados os chamados sistemas de projeção cartográfica. Com esses sistemas, tornou-se viável preservar algumas características do espaço representado, em detrimento de outras características julgadas menos importantes para o propósito cartográfico. Sobre projeções cartográficas, considere as seguintes afirmativas: 1. As projeções conformes não deformam os ângulos. 2. O Sistema UTM adota a projeção conforme de Gauss. 3. As projeções equivalentes distorcem as áreas. 4. As projeções eqüidistantes podem ser classificadas em meridianas, transversais e azimutais. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.
A China é o país mais populoso do mundo, tem a terceira maior área de extensão territorial e destaca-se devido ao seu acelerado crescimento econômico, fato que renova a disputa pelo poder entre as grandes potências mundiais. O papel geopolítico da China atualmente é o de substituir a Rússia na luta pela hegemonia política no pós-Guerra Fria. retomar a disputa nuclear enfrentando a força da Coréia do Norte. estabelecer apoio às organizações socialistas em Cuba e na América Latina. disputar com os EUA a liderança pelo controle dos mercados mundiais. competir com o Japão pelo domínio geopolítico do Leste Asiático.
Observe o mapa. Conflitos políticos, de matriz religiosa, geram contestações fronteiriças entre os países I e II, que são, respectivamente, Paquistão e Índia. China e Índia. Afeganistão e Paquistão. Bangladesh e China. Bangladesh e Afeganistão.
O mapa não é uma simples ilustração. É um meio de comunicação, um instrumento de localização, uma fonte de conhecimento sobre uma determinada realidade. Para o geógrafo francês Yves Lacoste, ler um mapa ou uma carta geográfica significa "saber agir sobre o terreno". Quanto à representação cartográfica, marque a alternativa correta. Em um mapa de escala de 1: 200 000, a distância em linha reta entre duas cidades é de 20 cm, o afastamento real entre elas é de 400 Km. Quanto maior a escala de um mapa, maior a área representada, o que permite a visualização de maior quantidade de detalhes. Os mapas-múndi são elaborados com escalas grandes como, por exemplo, a escala de 1: 5 000 000. Nas projeções cilíndricas, os paralelos, retos e horizontais, e os meridianos, retos e verticais, formam ângulos retos. Essas apresentam deformações nas áreas de altas latitudes e conservam as proporções das superfícies próximas ao Equador. Na representação do relevo, as cores convencionadas pela Carta Internacional do Mundo (CIM), para mostrar as altitudes, são as batimétricas, que indicam as cotas acima do nível do mar, e as hipsométricas, que indicam as cotas abaixo do nível do mar. Nenhuma das alternativas anteriores.
Veja com atenção: População absoluta do mundo (2000) Esse mapa-múndi é uma anamorfose. O tamanho dos países depende da quantidade de habitantes. Sobre o que você está vendo pode ser dito que países como Japão e Austrália ficam subrepresentados em razão de terem pequena população, a despeito de terem grande extensão territorial. a Europa ocidental tem pouca expressão no mapamúndi por ser uma área que está perdendo população, por conta de sua baixa taxa de natalidade. na América do Norte a representação praticamente coincide com o mapa que mostra extensão territorial, pois México, Canadá e os EUA possuem grandes populações. a Ásia ganha área em relação ao mapa convencional, o que mostra que alguns países têm grande população absoluta. em relação a um mapa convencional, a África perde muito mais área que a América do Sul, mostrando o quanto esse continente é pouco populoso.
áreas de preservação ambiental para proteger espaços cobertos por vegetação e preservar os recursos hídricos, a paisagem e a estabilidade geológica. reserva legal para reabilitar processos biológicos e abrigar a fauna e a flora no interior de propriedades rurais. corredores ecológicos para conectar áreas de florestas, possibilitar e promover o fluxo de gene entre as populações. parques lineares para proteger os cursos d1água do assoreamento, além de abrigar a fauna e a flora locais. zona de amortecimento para minimizar os impactos negativos no entorno de uma unidade de conservação e preservar a biodiversidade.
Um mapa pode ser definido como uma representação reduzida, simplificada, convencional e planar da superfície terrestre ou de regiões subterrâneas que lhe estão muito próximas. Sobre os elementos de um mapa e suas características, assinale a afirmativa incorreta. Os mapas apresentam uma riqueza de detalhes diretamente proporcional à escala utilizada, de modo que, quanto maior for a escala, maior será a riqueza de detalhes apresentada. Os mapas são representações planares, pois os elementos da superfície terrestre que neles figuram são representados pela sua projeção em uma superfície plana. Os mapas são representações amplificadas da superfície terrestre, pois neles todas as suas características são representadas e descritas. Os mapas são usualmente representações reduzidas dos segmentos apresentados na superfície terrestre. A e D estão corretas.
As bacias hidrográficas são unidades físicas, formadas por uma porção de terra, delimitadas pelas partes mais altas do relevo, drenadas por um curso d'água principal e seus afluentes. Os processos ambientais, decorrentes da ação da precipitação, responsáveis pela modelagem do relevo na bacia hidrográfica, são: evaporação, condensação, e infiltração. vulcanismo, falhamento e fraturamento. dobramento, intemperismo químico e sorguimento. escorregamento, erosão e assoreamento. lixiviação, intemperismo físico e laterização.
Considerando as condições climáticas em Lima, no Peru, um empresário que se proponha vender seus produtos apenas para o consumo na capital provavelmente não investiria em indústria de massas e biscoitos. cerâmica. cadeados e fechaduras. guarda-chuvas e sombrinhas. portas e janelas.
A Terceira Revolução Industrial gerou mudanças profundas na configuração espacial do mundo, a qual o geógrafo Milton Santos denominou de meio técnico-científico-informacional. Sobre essas mudanças, são feitas quatro afirmações. Analise-as. I. O avanço do sistema de comunicações e de informática permitiu uma organização do espaço geográfico através de redes, que ampliam os fluxos possíveis, mesmo sem a fixação concreta das atividades produtivas em muitos pontos do espaço. II. Apesar da ciência, da técnica e da produção estarem irregularmente distribuídas no espaço geográfico, as inovações tecnológicas estão disponíveis para todos, visto que elas transitam em fluxos que circulam por todo o mundo. III. Embora a ampliação das relações internacionais, entre países da economia capitalista, tenha se iniciado há alguns séculos, essas mudanças alteraram o ritmo das interações espaciais, aumentando as trocas de mercadorias e a difusãode hábitos de consumo. IV. A organização do espaço, através de redes, permitiu uma distribuição multiterritorial das atividades produtivas, gerando maior equilíbrio entre nações ricas e pobres, na divisão internacional do trabalho. Estão corretas as afirmações: I, II, III e IV. I, II e III, apenas. II, III e IV, apenas. I e III, apenas. II e IV, apenas.
A charge acima, satirizando uma situação problemática, comum às grandes cidades, sugere a I. importância da circulação para a dinâmica das atividades urbanas, exigindo da municipalidade a produção de soluções. II. hegemonia do automóvel particular frente ao transporte público coletivo, resultando em entraves à fluidez do tráfego viário. III. ausência de instrumentos legais de planejamento urbano, impedindo o processo de metropolização. Está correto o que se afirma em I, apenas. I e II, apenas. III, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
No mapa estão representados os grandes hotspots mundiais. São áreas que conjugam duas características: grande biodiversidade e alto grau de ameaça de destruição, por diferentes agressões e ocupações do espaço. Sobre os hotspots, são feitas quatro afirmações. Analise-as. I. Há localização de maior número de hotspots na faixa intertropical, porque ela é, de modo geral, propícia ao desenvolvimento de grande número de espécies vegetais e animais. II. A expansão das áreas de cultivo, seja com objetivos alimentares ou para produção de biocombustíveis, pode representar uma grave ameaça à preservação de alguns dos hotspots. III. A biodiversidade das regiões peninsular e insular da Ásia é gravemente ameaçada pela alta concentração populacional e intensivo uso agrícola do solo pelo cultivo tradicional de arroz. IV. O processo acelerado de desmatamento e conseqüente ocupação da Amazônia coloca em perigo um dos mais biodiversos hotspots da atualidade. Estão corretas as afirmações: I, II, III e IV. I, II e III, apenas. II, III e IV, apenas. I e III, apenas. II e IV, apenas.
Observe a manchete e a foto a seguir: A imagem expressa uma situação que evidencia a ocorrência de um impacto ambiental negativo. Esse impacto tem origem no clima tropical, com altos índices de precipitação, que, independentemente da ação humana, contribui para o aumento de água na rede de drenagem. na forma arredondada da bacia hidrográfica, que proporciona maior área para a captação da água pluvial e a ocupação urbana. na declividade acentuada da vertente, que favorece a concentração da água pluvial e os processos erosivos. nas obras de engenharia e nos desmatamentos que, oriundos da atuação da sociedade no ambiente urbano, afligem a população. no solo argiloso que, por apresentar baixa porosidade, dificulta a infiltração da água e possibilita os movimentos de massa.
Fonte: Jonathan Overpeck / Science. As geleiras da foto acima podem ser utilizadas como indicadores da tendência de aumento das temperaturas globais, pois o maior aporte de sedimentos nas partes baixas das geleiras representa aumento da precipitação pluvial em detrimento da precipitação nival (niveal). o maior aporte de água doce no mar interfere nas temperaturas e pode ser calculado a partir da retração dos lagos glaciais. a área de recuo do gelo indica aumento de temperatura e pode ser identificada pela maior exposição dos depósitos glaciais típicos. a maior precipitação nival (niveal) representa desequilíbrio nas temperaturas globais e pode ser identificada pelo aumento dos icebergs. a ampliação de escavação dos vales glaciais pode ser precisamente medida, indicando desequilíbrio nas temperaturas globais.
"É verdade que mudaram radicalmente as relações cidade-campo. Mas não foram mudanças que reduziram o contraste entre ambos, por mais que a estrutura ocupacional da economia rural tenha se tornado semelhante à da economia urbana. Nos Estados Unidos, os serviços garantem mais da metade dos empregos rurais e a indústria quase um quinto. Mas o valor do espaço rural está cada vez mais ligado a tudo o que se opõe à cidade. Na verdade, o desenvolvimento leva à revalorização do ambiente natural, e não à 'urbanização do campo' visualizada por Marx em manuscritos de 1857-8." JOSÉ ELI DA VEIGA Adaptado de Cidades imaginárias – O Brasil é menos urbano do que se calcula. Campinas: Autores Associados, 2002. A partir das informações do texto, podemos concluir que a distinção entre cidade e campo vincula-se ao estabelecimento da diferença entre espaço e atividades econômicas. Essa distinção está adequadamente expressa em: o campo não é lugar adequado à instalação de indústrias o espaço rural não é sinônimo de atividades primárias o espaço urbano não é compatível com a prática do ecoturismo a cidade não é o local de predomínio dos setores secundário e terciário nenhuma das alternativas anteriores
Analise a tabela. Assinale a alternativa que compara corretamente a localização das maiores cidades do mundo em 1900 e 2007, respectivamente. Todas no hemisfério ocidental; apenas uma no hemisfério oriental. Exclusivamente no hemisfério sul; predominantemente no hemisfério norte. Apenas nos países em desenvolvimento; todas nos países ricos. Apenas nos países ricos; predominantemente nos países emergentes ou em desenvolvimento. Nenhuma na América Latina; exclusivamente no Sudeste Asiático.
A observação de faunas dos continentes do hemisfério Sul revela profundas diferenças. Na América do Sul, existem preguiças, antas, capivaras, tamanduás e onças; na África, há leões, girafas, camelos, zebras e hipopótamos; na Austrália, cangurus, ornitorrincos e equidnas e, na Antártida, os pingüins. Entretanto, descobriram-se espécies fósseis idênticas nessas regiões. Assim, fósseis da gimnosperma Glossopteris foram encontrados ao longo das costas litorâneas da África, América do Sul, Austrália e Antártida, e ainda fósseis dos répteis Cynognathus e Lystrosaurus foram descobertos na América do Sul, África e Antártida. Para explicar esses fatos, formularam-se as seguintes hipóteses: I. A presença de fósseis idênticos, nos vários continentes, prova que todas as formas de vida foram criadas simultaneamente nas diversas regiões da Terra e se diferenciaram mais tarde. II. As faunas e floras atuais são resultado da seleção natural em ambientes diversos, isolados geograficamente. III. Os continentes, há milhões de anos, eram unidos, separando-se posteriormente. Está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
Leia o texto a seguir. O depois, de acordo com o texto, caracteriza-se pela ação dos Estados Unidos em combater o terrorismo mundial mediante acordos bilaterais intermediados pela ONU. pela disseminação mundial da ação de grupos terroristas ligada às questões políticas e/ou religiosas. pela emergência de governos populistas, na América Latina, dificultando as ações antiterroristas do governo estadunidense. pelo estímulo à implantação de barreiras alfandegárias, para proteger os interesses nacionais. pelo surgimento das estruturas protecionistas do Estado de bem-estar social, visando melhorar a qualidade de vida da população.
Observe o mapa abaixo. Fonte: ATLAS Geográfico Escolar. Rio de Janeiro: IBGE, 2002, p.66.(Adaptado) Com relação ao movimento das placas tectônicas ilustrado no mapa, marque a alternativa correta. Por subducção, a placa 6 provoca terremotos no Oeste dos Estados Unidos; ao se encontrar com a placa 5, ocorre translação, como no Japão, provocando tremores e vulcanismo intenso. Entre as placas 3 e 4 há um movimento de dilatação, que provoca vulcanismo de fenda, o qual formou ilhas que representam o topo da cadeia montanhosa submersa, a Dorsal Atlântica. O choque entre as placas 2 e 6, pelo processo de subducção, formou a Cordilheira dos Andes; enquanto que o choque entre as placas 5 e 4 formou a Cordilheira do Himalaia, área de grande instabilidade tectônica. A placa 4 distancia-se da 5 chocando-se com a placa 3, o que tem provocado, por subducção, intensos terremotos na Europa e aumentado significativamente o fundo do Oceano Atlântico. Nenhuma das alternativas anteriores.
“O tempo rotinizado prendia o trabalho ao solo, enquanto a massa dos prédios da fábrica, o peso do maquinário e o trabalho permanentemente atado acorrentavam o capital. Nem capital nem trabalho estavam ansiosos para mudar, e nem seriam capazes disso”. (grifos nossos) (Zigmunt Baumam – A Modernidade Líquida, 2001, p. 135.) Os elementos grifados no texto são típicos de uma fase do processo de industrialização. Portanto, o autor faz referência à INDÚSTRIA FORDISTA, com o emprego em larga escala do trabalho extremamente especializado e pouco qualificado, que apresentava rigidez nas relações de produção e na organização do trabalho, e a fabricação que se dava em série para atender ao consumo de massa. ao ARTESANATO, que prendia os artesãos e aprendizes às regras das corporações de ofícios, limitando a oferta de mercadorias e o acúmulo de capital. à INDÚSTRIA PÓS-FORDISTA, que utiliza alta tecnologia e o trabalho flexível para produzir com estoques reduzidos visando nichos de mercado. à MANUFATURA, que instalou suas fábricas nas cidades e implantou o trabalho assalariado e a divisão técnica do trabalho como forma de aumentar a produção e o consumo, viabilizando a acumulação capitalista. à fase na qual os comerciantes, tentando se libertar das amarras das corporações de ofício, distribuíram as etapas do processo produtivo com os artesãos que estavam no campo, utilizando-se da mão-de-obra familiar.
A projeção acima possui formas distorcidas, mas suas áreas são mais preservadas. Segundo alguns analistas, essa projeção passa uma idéia de igualdade, valorizando as nações pobres e quebrando a visão de superioridade das nações ricas situadas no hemisfério norte. Identifique a nomenclatura correta da projeção apresentada. Mercator Peters Mollweide Azimutal eqüidistante Eqüidistante
No ano de 2006, a China, com 6,2 bilhões de t/ano, tornouse o principal emissor mundial de gases-estufa, superando os Estados Unidos (5,8 bilhões de t/ano), segundo dados divulgados pela ONU em 2008. Assinale a alternativa que contém um dos fatores do aumento chinês de emissões de gases-estufa. Desmatamento acelerado em todo o país para o cultivo de arroz irrigado. Geração de energia, principalmente por queima de carvão mineral, o mais poluente dos combustíveis fósseis. Matriz energética baseada apenas no petróleo, por ser um dos principais produtores mundiais. Maior frota mundial de veículos agrícolas, o que a coloca como uma das agriculturas mais mecanizadas da Ásia. Grande aumento da área de pastagens em todo o país, para atender ao mercado asiático de carne.
CENSURA POLÍTICA NA INTERNET A censura política na internet está, em geral, associada à atitude de países que pretendem I. proteger suas culturas e valores nacionais, inibindo o contato com culturas de outras nações. II. controlar o acesso a informações sobre a situação política interna e a questão dos direitos humanos. III. isolar suas economias dos efeitos perversos de um mercado globalizado. Está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. I e II, apenas. III, apenas. I, II e III.
A figura é uma proposta de representação cartográfica, defendida pelo administrador de empresas Stephen Kanitz. (Um mapa verdadeiramente brasileiro. Disponível em: www.kanitz.com.br/Brasilmapa.htm. Acessado em 28.07.2008.) Pode-se afirmar que ela se fundamenta numa projeção cartográfica: viável, pois embora invertida, não incorre em deformações na representação da superfície da Terra. impossível, pois omite as nações mais ricas do globo, que detêm o poder político, econômico e militar. correta, pois se utiliza da projeção cilíndrica de Peters para dar ênfase ao hemisfério meridional. possível, mostrando que a escolha dos referenciais cartográficos tem componentes político-ideológicos. incorreta, pois não respeita as normas básicas da projeção de Mercator, a mais correta das projeções.
As coordenadas geográficas (latitudes e longitudes) dos pontos 1 e 2, indicados no planisfério, são, respectivamente, 30° L e 0°; 0° e 40° O. 30° N e 0°; 0° e 60° O. 0° e 30° N; 60° S e 0°. 30° N e 30° O; 60° S e 60° O. 30° S e 30° O; 60° N e 60° L.
A partir da observação da distribuição das multinacionais no espaço terrestre, pode-se afirmar que o continente americano apresenta uma distribuição equilibrada de localização das sedes das 500 maiores empresas multinacionais. a estratégia utilizada para localização das sedes é a redução das desigualdades mundiais. as sedes das empresas multinacionais concentram-se nos países desenvolvidos, do chamado Norte. as empresas multinacionais estão presentes homogeneamente em todos os hoemisférios. a maior presença ocorre nos países da África do Sul, Japão, Índia, e Brsil, que compõem o BRICA.
A economia global enfrentou em 2008 uma explosão geral no preço dos alimentos. Assim, apesar da expansão das safras agrícolas, os estoques mundiais de alimentos reduziram-se ao seu menor nível nos últimos 25 anos, em função do aumento da demanda. Estudo do FMI (Fundo Monetário Internacional) revela o impacto do aumento projetado dos preços dos alimentos, no comércio exterior, em 2007 e 2008. Observe o gráfico. Assinale a alternativa que indica as áreas do globo onde a meta da inflação foi comprometida devido à alta de preços dos alimentos. Em todos os países emergentes. Tanto em países desenvolvidos da Europa como em emergentes da América do Sul. Apenas em países emergentes da África e da América do Sul. Apenas em países emergentes da América Latina. Tanto em países emergentes como em países desenvolvidos.
Nas últimas décadas do século XX, a intensificação do uso de alta tecnologia induziu uma nova lógica de localização industrial. Os atuais espaços industriais caracterizam-se pela capacidade organizacional e tecnológica de distribuir o processo produtivo em diferentes localidades. A espacialização do processo produtivo revela que os atuais espaços industriais, espalhados pelo globo, utilizam muita força de trabalho qualificada e poucos trabalhadores semiqualificados. as novas indústrias foram instaladas considerandose a abundância de mão-de-obra e a proximidade do mercado consumidor. as empresas instalaram unidades produtivas em alguns países de industrialização tardia, incentivadas pela política de substituição de importações. a criação de espaços industriais, nos países do Terceiro Mundo, foi promovida pelas políticas estatais de incentivo ao consumo dos países centrais. os novos espaços industriais organizam-se em torno de fluxos de informação que reúnem e distribuem, ao mesmo tempo, as fases da produção.
A China é hoje um país com dois sistemas econômicos: o socialista, que resiste nas regiões mais distantes dos grandes centros, sobretudo nas relações de propriedade, e o capitalista, que organiza cada vez mais as relações de produção e de trabalho, principalmente nas regiões mais modernas. Sobre a economia chinesa e o seu desenvolvimento, analise as afirmativas abaixo. I - A partir da abertura das chamadas Zonas Econômicas Especiais e das Cidades Abertas, a China passou a ter a economia que mais cresce no mundo. II - A produção industrial chinesa tem apresentado crescimento homogêneo, não só em termos territoriais como também setoriais. III - A China ainda é um país de camponeses, visto que mais da metade de sua população total vive em áreas rurais. IV - A liberalização econômica e os baixos custos de mão-de-obra são fatores fundamentais para o crescimento econômico chinês. São corretas as afirmativas: apenas I, II e III. apenas I, III e IV. apenas II, III e IV. apenas III e IV. Nenhuma das alternativas anteriores.
Há várias práticas de agricultura que visam à construção de modelos que associem o desenvolvimento social rural à conservação ambiental, embora possam ocasionar dificuldades na conciliação dos interesses econômicos. Nesse contexto, a silvicultura é caracterizada pelo manejo de àrvores onde são desmatadas pequenas áreas de floresta e aproveitada matéria orgânica do solo. pelo uso da terra em que são cultivadas árvores em consórcio com culturas agrícolas, concomitantemente à criação de animais. pelo cultivo de espécies arbóreas exóticas ao ecossistema local, alterando os ciclos hidrológicos e a biodiversidade. pela recuperação de áreas agrícolas degradadas, transformando-as em matas biologicamente diversificadas e produtivas. pela cultura de produtos orgânicos em pequena escala, sem adição de fertilizantes, pesticidas e impactos ambientais.
Viver nas cidades tornou-se um traço característico das sociedades contemporâneas, onde aparecem extensas "manchas urbanas" que institucionalizadas, formam as áreas metropolitanas. No processo de metropolização é comum a ocorrência da conurbação que se caracteriza pelo crescimento vertical das cidades, que aglutina grande contigentes da população em reduzidos espaços. pelo crescimento de uma cidade que polariza as funções econômicas das demais cidades numa mesma região. pelo adensamento populacional crescente, que força a ampliação das áreas limítrofes entre municipios vizinhos. pela criação de cidades no entorno de um ou mais polos tecnológicos ou de ensino, sem alterar os limiter municipais. pela continuidade espacial das malhas urbanas municipais, que cria uma paisagem com um espaço urbano contínuo.
Analise esta charge: A partir dessa análise e considerando-se outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que essa charge está relacionada a conflitos de natureza religiosa ocorridos na China ? no caso, os que envolvem budistas chineses insuflados por monges tibetanos, liderados pelo Dalai Lama. à garantia da liberdade de expressão da mídia na transmissão das competições dos Jogos Olímpicos, ameaçada por movimentos dissidentes internos à China. à postura intransigente da China diante das pressões externas por maior liberdade do povo tibetano e do temor ao uso das Olimpíadas para manifestações de protesto. ao fechamento ou às restrições do regime político chinês às competições esportivas internacionais, supostamente representativas da cultura capitalista ocidental. Nenuma das anteriores.
De acordo com a tabela abaixo, o consumo de água é maior na agricultura mundial, devido à produção de biocombustíveis. nos domicílios que na agricultura, nos países de industrialização tardia. no setor domiciliar, em países de renda média com altos índices de urbanização. na indústria que na agricultura, em países da primeira revolução industrial. na agricultura, em países com uso intensivo do solo e de renda elevada.
2011/2 atmosfera, biosfera e hidrosfera. astenosfera, litosfera e manto inferior. biosfera, núcleo externo e núcleo interno. atmosfera, litosfera e astenosfera. litosfera, manto inferior e hidrosfera.
Considere os exemplos das figuras e analise as frases abaixo, relativas às imagens de satélite e às fotografias aéreas. I. Um dos usos das imagens de satélites refere-se à confecção de mapas temáticos de escala pequena, enquanto as fotografias aéreas servem de base à confecção de cartas topográficas de escala grande. II. Embora os produtos de sensoriamento remoto estejam, hoje, disseminados pelo mundo, nem todos eles são disponibilizados para uso civil. III. Pelo fato de poderem ser obtidas com intervalos regulares de tempo, dentre outras características, as imagens de satélite constituem-se em ferramentas de monitoramento ambiental e instrumental geopolítico valioso. Está correto o que se afirma em I, apenas. II, apenas. II e III, apenas. I e III, apenas. I, II e III.
“Porque todos os córregos aqui são misteriosos - somem-se solo a dentro, de repente, em fendas de calcário, viajando, ora léguas, nos leitos subterrâneos, e apontando, muito adiante, num arroto ou numa cascata de rasgão....” João Guimarães Rosa, Sagarana, 2001. Neste trecho, o autor utiliza o sentido figurado para descrever como ocorre a infiltração das águas nos diversos tipos de rochas. utiliza-se da metáfora ?córregos misteriosos? para retratar o desconhecimento dos cientistas a respeito dos rios subterrâneos. relata o turbilhão de águas superficiais, comum em áreas de terrenos cristalinos e chuvas torrenciais. descreve uma situação inexistente de processos fluviais com a intenção de utilizá-la como recurso literário. descreve, em linguagem literária, como é o comportamento de águas subterrâneas e superficiais em rochas calcárias.
De acordo com a ONU (Organização das Nações Unidas), a água será um dos principais motivos de conflitos entre países nos próximos 25 anos. Observe o mapa. Assinale a alternativa que identifica a localização desses países destacados no mapa e três possíveis causas dos litígios nestas diferentes áreas do globo. América Central, Ásia do Norte, Extremo Sul Africano; rios semi-perenes, chuvas concentradas, ciclo longo das águas. América Platina, Ásia Européia, África e Oriente Médio; rios intermitentes, chuvas litorâneas, represamentos. América do Norte, Ásia Oriental e de Sudeste, Costa Oeste da África Mediterrânea; chuvas de inverno, rios que secaram, desertificação. Centro-Norte da América Andina, Centro-Sul da Ásia, Indonésia, grande parte da África; seca prolongada, desertificação, diminuição da água de degelo. América Anglo-Saxônica, Ásia Ocidental, África e Sri Lanka; rebaixamento do aqüífero, desmatamento, seca prolongada.
Desde o final da década de 90 (séc. XX) a América Latina vem mostrando uma tendência nacionalista e de esquerda, o que em parte se explica pela política beligerante do governo Bush, que foi colecionando opositores em todo o mundo, a exemplo de Hugo Chávez na Venezuela e Mahmoud Ahmadinejad no Irã. pela liderança que Hugo Chávez passou a ter em toda a América Latina influenciando no resultado das eleições na Bolívia, no Equador, no Brasil, na Argentina, no Chile, no Uruguai e na Nicarágua. pela ineficiência das políticas neoliberais em resolver os problemas econômicos e sociais dos países dessa região das Américas. pela perda de influência dos Estados Unidos na região, que, ao se dedicar à ?guerra contra o terror? no Oriente Médio, passou a dar pouca atenção à América Latina. pelo caráter populista dos governos de esquerda, que, ao proporem um Estado mínimo, com as privatizações de empresas públicas, priorizaram setores básicos como saúde e educação conquistando os votos das camadas mais pobres.
Considere os mapas e as afirmações abaixo. I. Atualmente, observam-se significativos graus de degradação de ecossistemas marinhos e costeiros, sendo o mangue um dos mais afetados, especialmente, em decorrência de sua posição próxima às principais fontes de poluição. II. Dentre as mais graves ameaças às regiões coralíferas do planeta, estão os efluentes lançados por acidentes com embarcações, o aquecimento global, a exploração predatória e a poluição em zonas costeiras. III. Os mangues constituem-se em ecossistemas resistentes e adaptáveis a mudanças físicas, o que se comprova por sua distribuição independente de zonas térmicas. IV. As regiões coralíferas, embora permanentemente ameaçadas de degradação, estão entre os ecossistemas mais resistentes do planeta, tal como ocorre com os mangues. Está correto apenas o que se afirma em I. II. I e II. II e III. I, III e IV.
Nos últimos anos, alguns países têm se destacado pela ampliação de seus produtos internos brutos (PIB) e pelo elevado índice de crescimento, alterando a ordem geoeconômica mundia. Os países que mais se destacam na economia global por essa razão são os seguintes: Brasil, Rússia, Índia e China. Índia, África do Sul, México e Rússia. Brasil, Argentina, Índia e África do Sul. Chhina, México, Argentina e Índia. México, Rússia, África do Sul e Brasil.
Um investidor da bolsa de valores residente na cidade de Tóquio (Japão), localizada no fuso horário de 135 E, lembrou, às 23:00 horas daquela cidade, que precisaria comprar soja no horário de pico do pregão da Bolsa de São Paulo, localizada no fuso de 45 W, pois, de acordo com informações da meteorologia as condições de tempo que seguiria no Brasil, contribuiriam para a diminuição da oferta do produto e, conseqüentemente, elevaria sensivelmente os preços. Considerando os mecanismos geográficos dos diferentes fusos horários no planeta Terra, daria tempo para o investidor proceder a referida transação econômica? em função do movimento de Revolução da Terra, com giro de sul para norte registrava-se naquele mesmo instante 17 horas em São Paulo, portanto, tempo hábil para o investidor proceder tal operação financeira. em função do movimento de Rotação da Terra, com giro observado de leste para oeste, naquele mesmo instante registrava-se 11 horas em São Paulo, portanto, tempo hábil para o investidor proceder tal operação financeira. em função dos movimentos de Translação e Rotação da Terra acontecerem concomitantemente, e possuírem a mesma característica quanto ao ângulo dos seus movimentos, já se fazia noite nas duas cidades mencionadas. em função do movimento de Rotação da Terra, com giro de oeste para leste, naquele mesmo instante registrava- se 11 horas em São Paulo, portanto, tempo hábil para o investidor proceder a operação financeira. em função do movimento de Translação da Terra, com giro de norte para sul, registrava- se naquele mesmo instante 17 horas, portanto tempo hábil para o investidor proceder a operação financeira.
Sobre os conceitos e os efeitos da Globalização e da Regionalização na nova ordem multipolar, considere as seguintes assertivas. I. A revolução nos meios de comunicação e de transporte, explicitamente demonstrada no avanço da indústria da informática, foram determinantes para se criar uma nova ordem econômica, no mundo, chamada Globalização. II. Na nova ordem multipolar, alguns países se articulam em blocos econômicos para melhor competir no mercado internacional. Assim, pode-se afirmar que a regionalização é um aspecto de articulação econômica dentro da globalização. III. O conceito de globalização é estritamente econômico e, com a revolução técnicocientífica da atualidade, seus efeitos são apenas benéficos, uma vez que o progresso tecnológico acontece de forma homogênea para todas as nações do globo. Assinale a alternativa CORRETA. I, II e III estão corretas. I e III estão corretas. I e II estão corretas. Apenas a I está correta. Apenas a III está correta.
Observe o mapa. A superfície terrestre está representada segundo a projeção de Peters, criada na época das navegações. de Mercator, elaborada no século XVI. azimutal, que permite uma visão estratégica. de Mercator, que facilita a navegação. de Peters, que privilegia a área em detrimento da forma.
A questão energética contemporânea, especialmente no que se refere ao uso de combustíveis fósseis, pode ser olhada sob uma perspectiva mais ampla. A vida na Terra tem alguns bilhões de anos. Nossa espécie, que surgiu há cerca de 150 mil anos, produz ferramentas há cerca de 40 mil anos, usa carvão mineral há cerca de 300 anos e petróleo há cerca de 100 anos. Esses recursos energéticos, devidos à longa deposição de organismos, encontram-se em diversas regiões, algumas delas hoje desérticas. O consumo combinado atual desses combustíveis, sobretudo na indústria e nos transportes, equivale a uma queima da ordem de 100 milhões de barris de petróleo por dia, fato que preocupa pelo aumento, na atmosfera, de gases responsáveis pelo efeito estufa. Da leitura desse texto, é correto afirmar que há regiões desérticas que podem já ter sido oceanos, das quais extraímos hoje o que aí foi produzido muito antes da existência humana. sendo os combustíveis fósseis gerados em processo contínuo, os mesmos poderiam ser utilizados indefinidamente, não fosse o aumento do efeito estufa. o consumo atual de combustíveis fósseis na indústria e nos transportes é reposto pela deposição diária de biomassa fóssil. os seres humanos, nos últimos 100 anos, são responsáveis por boa parte da geração de combustíveis fósseis, a partir da biomassa disponível. o que era carvão mineral, em passado remoto, transformou-se em petróleo nos períodos recentes.
Observe a imagem de satélite e o mapa. Assinale a alternativa que identifica o fenômeno climático representado, a área de ocorrência e a causa principal que favorece sua formação. Ciclone; Mar das Caraíbas; áreas oceânicas com predominância de ventos fracos, mas constantes, fenômeno típico de áreas tropicais. Tufão; Antilhas; formação de frentes frias em áreas oceânicas, fenômeno típico de altas latitudes. Tornado; América do Norte; formação de ciclones extratropicais nos oceanos, fenômeno típico de áreas polares. Furacão; Caribe; áreas oceânicas onde a temperatura da água é mais elevada, fenômeno típico de áreas tropicais. Tromba d?água; América Central; formação de frentes frias e úmidas nas áreas oceânicas, fenômeno típico de áreas temperadas.
SIMIELLI, Maria Helena. Geoatlas. Atica: São Paulo, 1998. [Adaptado]. As chuvas ácidas são precipitações de água atmosférica carregada de ácido sulfúrico de ácido nítrico. Ocorrem em áres de grande concentração de dióxidos de enxofre (SO2) e dióxidos de nitrogênio (NO2) na atmosfera, provocadas, sobretudo, pela queima de combustíveis fósseis. Com base na leitura do mapa e nos conhecimentos sobre a organização espacial, conclui-se que as áreas com risco potencial estão concentradas nos países desenvolvidos. as áreas com emissão de SO2 e NO2 estão conccentradas no sudoeste do Canadá. os países asiáticos compõe áreas de emissão de SO2 e NO2 e cidades com alto nível de poluição do ar. os países localizados no leste europeu são considerados áreas de risco em potencial. os países localizados na América do Sul apresentam áreas de risco em potencial e ocorrência de chuva ácida.
Considere a seguinte tabela: O processo de globalização atrelado ao mercado tem produzido efeitos muito favoráveis ao desenvolvimento de países e blocos econômicos, preferencialmente para aqueles que já detinham um mínimo de condições para sair da linha da pobreza. Sobre o tema, com o auxílio da tabela acima, é correto afirmar: Uma das condições para que um país saia da linha da pobreza e faça parte do mundo globalizado é o tamanho de sua população. Um percentual elevado de pessoas abaixo de 15 anos é o fator definidor para que um país saia da condição de subdesenvolvido e seja considerado emergente. Tanto nos paises emergentes como nos desenvolvidos a pirâmide etária é invertida, ou seja, a base é menor que o topo. O Brasil, embora seja considerado um país emergente, já apresenta índices de IDH comparáveis aos dos países desenvolvidos. A solução para que os países subdesenvolvidos reduzam a sua situação de pobreza é a busca do crescimento vegetativo negativo. A solução para que os países subdesenvolvidos reduzam a sua situação de pobreza é a busca do crescimento vegetativo negativo.
Observe os exemplos que se seguem. 1. “A atuação de grupos de ‘Skinheads’, [...] a Campanha de Expulsão de Nordestinos promovida por um estudante da USP; a distribuição de panfletos intitulados ‘A Escória do Mundo’, com o mote ‘Destrua os Homossexuais’; a ação da ‘Frente Anti-Caos’, atacando homossexuais e aidéticos; o site ‘Orgulho Paulista’... são alguns exemplos dessas ações [...] preocupantes...” (In: http://www.global.org.br.Acesso em 20/06/2007) 2. “Durante o Encontro da Nova Consciência a palestrante Sandra Epega, da Tradição de Orisa, denunciava a destruição de terreiros de umbanda nas cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo e o episódio ocorrido no dia anterior, quando um grupo de jovens de algumas igrejas cristãs tentou impedir o acesso de participantes desse evento ao Teatro Severino Cabral”. (Palestra realizada no dia 20 de fevereiro de 2007 no Teatro Severino Cabral, Campina Grande-PB.) Analise as proposições que buscam explicar tais violências do nosso cotidiano. I. Os dois exemplos confirmam que o respeito às diferenças, ao multiculturalismo e às liberdades de expressões, embora estando no centro dos debates contemporâneos, são conquistas que ainda não foram alcançadas, e que é preciso vencer os preconceitos e as intolerâncias. II. O segundo exemplo mostra a necessidade de os cristãos se unirem para combater a superstição e o crescimento das seitas pagãs que se proliferam em pleno século XXI, ameaçando as verdadeiras religiões cristãs. III. O primeiro exemplo diagnostica o crescimento do racismo, da “homofobia” e de tantos outros preconceitos que se intensificam na sociedade contemporânea, que se globaliza, mas perde valores humanitários e referenciais éticos e morais, e mergulha num vazio de identidades. Questões que se refletem nas violências praticadas em todo o mundo. IV. O segundo exemplo mostra que os fundamentalismos e as intolerâncias são crescentes na sociedade contemporânea e não estão presentes apenas no Islã e no Oriente Médio, como geralmente se divulga, mas fazem parte, também, do Ocidente e das religiões cristãs. Estão corretas apenas as proposições II e IV. apenas as proposições I, III e IV. apenas as proposições I e III. apenas as proposições II, III e IV. todas as proposições.
País A- Tem atualmente na frente do seu governo um descendente indígena que, apesar de chamar o atual governo brasileiro de “irmão mais velho”, anunciou profundas mudanças de nacionalização das reservas do seu gás natural. Esse fato, além de colocar em risco os investimentos do Brasil naquele país, ainda coloca em xeque as pretensões de liderança do Brasil nas suas relações geopolíticas no Continente Latino-Americano. País B- No ano de 2001 já contava com uma população de 1,3 bilhão de habitantes e, hoje, convive, paradoxalmente, com um PIB que cresce 9,8 % e situa o país entre as principais economias do mundo, de um lado, e um governo de estruturas totalitárias de outro, que, sob o comando do partido comunista, ainda caminha de passos curtos para o real ritmo da economia liberalizante e ainda restringe esse desenvolvimento sócio-econômico apenas às regiões litorâneas do país. Diante das circunstâncias geográficas evidenciadas nos países A e B mencionados acima, pode-se AFIRMAR que tratam-se respectivamente dos seguintes países. Chile, na América do Sul e Japão na Ásia. Venezuela, na América do Sul e Coréia do Sul na Ásia. Bolívia na América do Sul e China na Ásia. Venezuela na América do Sul e China na Oceania. Bolívia na América do Sul e Coréia do Sul na Ásia.
Referindo-se aos impactos das atividades antrópicas sobre os recursos hídricos - as extrações desmedidas dos corpos de água e a contaminação são os dois grandes problemas que tem ocupado as atenções dos governos nas últimas décadas. TEIXEIRA, Wilson et al organizadores. Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de Texto, 2000. p.427 Observando o texto, marque a alternativa que justifica a atenção dos governos e representa uma grande preocupação com a escassez da água como recurso hídrico no planeta. O abastecimento de água em áreas metropolitanas, não tem exigido grandes alterações e nem comprometimentos dos ecursos hídricos, mesmo que os rios sirvam para lançamentos de esgotos urbanos, de lixos e efluentes agro-industriais, pois são realizados muitos projetos e programas de recuperação ambiental com aplicação de altas tecnologias com capacidade de devolver aos rios a qualidade riginal de suas águas. Apesar dos rios, em áreas metropolitanas, tradicionalmente servirem de receptores de grandes quantidades de esgotos urbanos, lixos e efluentes agroindustriais, os mesmos não sofrem significativas alterações, pois independente do nível de contaminação, os rios são capazes de degradarem seus contaminantes e de restituírem seu equilíbrio normal. O abastecimento de água em áreas metropolitanas, exige que a água seja trazida de regiões cada vez mais distantes, onerando e comprometendo os recursos hídricos. Ao mesmo tempo os rios estão servindo de receptores de esgotos urbanos, lixos e efluentes groindustriais. Deste modo em várias regiões o meio ambiente tem sido incapaz de degradar estes contaminantes e de restituir seu equilíbrio normal. Apesar dos rios, em áreas metropolitanas, tradicionalmente servirem de receptores de grandes quantidades de esgotos urbanos, lixos e efluentes agroindustriais, os mesmos não sofrem significativas alterações e não apresentam altos níveis de contaminação, devido à grande capacidade natural de descontaminação. Nenhuma das alternativas anteriores.
O regime cubano que, por três décadas, teve a sustentação na ex-União Soviética sofreu profunda crise no início da década de 1990 com a derrocada do socialismo e a manutenção do bloqueio econômico imposto pelos Estados Unidos. Para sobreviver à crise econômica o governo de Fidel Castro utilizou-se das potencialidades naturais do país e decidiu promover a abertura política e a liberdade de imprensa, além de se retirar da cena política, passando a presidência do país para seu irmão Raúl Castro. incentivar o turismo, além de facilitar a entrada dos recursos enviados pelos cubanos que se encontram no exterior. permitir aos Estados Unidos a instalação de uma base militar (Guatánamo), em local estratégico de seu território, em troca do fim do embargo econômico. estreitar relações comerciais e de cooperação com o governo da Venezuela, de onde recebe petróleo em troca dos serviços de educação e saúde. diversificar sua produção agrícola, que tradicionalmente era de cana-de-açúcar e tabaco, e investir nos setores de saúde e educação.
Em se tratando de questões de natureza cartográfica, assinale o correto. A realização de mapeamentos temáticos muito detalhados requer a utilização de produtos de sensoriamento remoto de alta resolução e com grandes escalas. Escalas como 1:1.000.000 e 1:500.000 são muito adequadas para a cartografia de detalhe, especialmente de áreas urbanas. O relevo, os solos e a vegetação são cartograficamente representados, nesta ordem, nos mapas geológicos, geomorfológicos e biogeográficos. Em um mapa, construído na escala 1:250.000, uma distância linear de 7,5cm corresponde a uma distância real de 18,75 km lineares. n.d.a.
“Não existe geração de energia sem impacto ambiental. Esse impacto só será reduzido, se diminuirmos o consumo”, ressalta o pesquisador da Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp, Gilberto Januzzi, em matéria publicada em 12/12/2004 no site http://www.comciencia.br. Dentre as fontes de energia indicadas abaixo, assinale a opção que apresenta a fonte alternativa de menor impacto ambiental. construção de pequenas centrais hidrelétricas (PCHs). construção de usinas térmicas que aproveitam a energia do urânio e do plutônio. geração de energia a partir dos ventos (eólica). utilização de bagaço da cana e de biogás de lixo (biomassa). os danos ambientais de todas são quase inexistentes.
A União Européia adotou leis que dificultam a imigração nos últimos anos. Porém, no passado, a Europa recepcionou comunistas e anarquistas perseguidos pelos bolcheviques, após a Revolução Russa. abrigou milhares de refugiados políticos japoneses, que fugiram após a Segunda Guerra. extraditou judeus do continente para Israel, durante a supremacia do período nazi-fascista. expulsou nórdicos para as franjas do continente europeu, apesar do calor na faixa mediterrânea. enviou milhares de europeus pobres a outras partes do mundo, em especial para a América.
Observe a figura. Fonte: MARINHA do Brasil. Secretaria da Comissão Interministerial para os recursos do mar. www.secirm.mar.mil.br/Acesso em fev. 2007. (Adaptado) Sobre o relevo submarino, representado acima, assinale a alternativa correta. O fundo do mar possui formas variadas de relevo, resultantes da ação dos agentes internos e do intenso intemperismo físico. A região pelágica é o relevo submarino onde se encontram as depressões, as dorsais e as montanhas tectônicas, como Fernando de Noronha (vulcânica). A plataforma continental, composta basicamente de rochas metamórficas, é a continuação do continente, enquanto que o talude corresponde às fossas oceânicas. A região abissal, onde se encontram as bacias sedimentares de grande importância econômica, constitui um desnível abrupto entre o continente e a plataforma continental. Nenhuma das alternativas anteriores.
Observe o mapa. Utilizando seus conhecimentos geográficos, assinale a alternativa que indica o estado destacado no mapa e o tipo de clima que favorece a grande ocorrência de incêndios florestais em determinada época do ano. Flórida; clima subtropical, com verões quentes e secos e invernos amenos. Texas; clima tropical, com invernos secos e verões quentes e chuvosos. Oregon; clima mediterrâneo, com invernos secos e verões chuvosos. Nevada; clima temperado, com invernos rigorosos e verões extremamente secos e quentes. Califórnia; clima mediterrâneo, com verões quentes e secos e invernos chuvosos.
Em qual Bioma da Terra encontramos as seguintes características: O tipo de clima predominante é o tropical, com período de seca e chuva, bem definido. As precipitações anuais estão entre 1.000 a 2.000mm, dependendo da maior ou menor proximidade com o oceano. A temperatura média varia entre 25º a 30 º. A fauna é formada por lagartos, cobras, cotia, gambá, carcará entre outros. A flora é formada por espécies como o mandacaru, juazeiro, umbu, xiquexique, e outros. Assinale alternativa CORRETA. Tundra. Floresta temperada e subtropical. Floresta boreal ou taiga. Desertos. Savanas (cerrado ou caatinga).
“A crise financeira que assola Wall Street, que dura quase 14 meses, atingiu seu auge na semana passada e trouxe a todas as mentes o fantasma da crise de 1929 e da Grande Depressão dos anos 30. A crise parecia suspensa na sexta-feira com a súbita euforia nos mercados diante do anúncio de intervenção do governo americano. (...) Ao longo da semana, a maior economia do mundo se converteu em um imenso laboratório onde estão sendo testadas as idéias para o capitalismo financeiro do século XXI. Em 1929, começou a maior crise financeira que o mundo já viu. Ela se alastrou por quase uma década e se confundiu, ao final, com o rearmamento em três continentes e com a Segunda Guerra Mundial. Fez surgir no Hemisfério Norte um capitalismo de face mais humana, mitigado pela necessidade política de incluir e proteger seus cidadãos. É possível que a crise atual leve à construção de um novo modelo cujos contornos estão sendo definidos neste exato momento.” Revista Época, 22/09/2008 A respeito da “crise de 1929” e do “Capitalismo Financeiro” praticado no século XX, considere as afirmações: I. A crise de 1929 teve como ponto nevrálgico o excesso de oferta (queda substancial dos preços) nos Estados Unidos, aliado a grandes especulações financeiras; II. São características do Capitalismo Financeiro: economia monopolizada, acúmulo primitivo do capital decorrente da expansão ultramarina, prática da tradicional Divisão Internacional do Trabalho; III. Os Estados Unidos, diante da crise, executou o “New Deal”, onde o governo passou a interferir na economia, elaborando e investindo de forma efetiva em diversos âmbitos da dinâmica social,buscando recuperar-se das perdas. Então, apenas I e II estão corretas. apenas II e III estão corretas. apenas I e III estão corretas. apenas II está correta. I, II e III estão corretas.
A Turquia, um dos países candidatos a integrar a União Européia, tem dividido opiniões quanto ao seu ingresso no bloco. Dentre as polêmicas que dificultam sua entrada destacam-se: I. A posição estratégica que o país ocupa enquanto nação cristã, no combate ao terrorismo e ao fundamentalismo. II. O tratamento diferenciado que o país ainda faz para com homens e mulheres. III. A prática de violação dos direitos humanos ainda presente no país, sobretudo contra os curdos. IV. A instabilidade econômica que o país ainda não conseguiu solucionar. Estão corretas as assertivas: I e IV, apenas I, III e IV I, II e III II, III e IV II e III, apenas
"No processo da respiração, o monóxido de carbono forma, com a hemoglobina (substância responsável pelo transporte de gases no sangue), uma ligação mais estável, portanto mais difícil de quebrar do que a ligação da hemoglobina com o oxigênio (O2). A ligação monóxido de carbono–hemoglobina reduz a oxigenação do cérebro e das células, provocando, em pequenas concentrações, dores de cabeça, vertigens, perturbações sensoriais, etc." Eustáquio de Sene Com base no texto, analise as proposições I, II e III, relativas ao efeito estufa. I. O efeito estufa natural, que consiste na retenção de calor por partículas de gases e água em suspensão na atmosfera, garante a manutenção do equilíbrio térmico do planeta, garantindo a sobrevivência das espécies vegetais e animais. II. Por meio de ações antrópicas, crescem os níveis de monóxido de carbono e dióxido de carbono na atmosfera em razão da queima de combustíveis fósseis e desmatamentos. III. O principal gás poluente formador do efeito estufa é o clorofluorcarbono (CFC), gerado pela queima do carvão mineral. Dessa forma, apenas I está correta. apenas II está correta. apenas I e II estão corretas. apenas I e III estão corretas. I, II e III estão corretas.
SIMIELLI, Maria Helena. Geoatlas. Atica: São paulo, 1998. [Adaptado]. As civilizações são a expressão de diferentes aspectos do desenvolvimento técnico e sociocultural da sociedade. Elas ultrapassam os limites geográficos dos continentes em que surgiram, embora ainda exerçam importantes influências em suas regiões de origem. A área de abrangência destacada no mapa indica a localização da civilização islâmica, caracterizada pelos avanços o campo da matemática e da astronomia. africana, caracterizada pelas diferentes formas de organização familiar. chinesa, caracterizada pelo milenar sistema de irrigação. ocidental, caracterizada pelos avanços no âmbito da ciência e da filosofia. indiana, caracterizada pela diversidade religiosa e pelo sistema de castas.
As correntes marítimas frias provocam alterações no clima continental por onde passam. Ao se comparar a costa atlântica do sudeste brasileiro, banhada pela Corrente do Brasil, com a do sudoeste africano, banhada pela Corrente de Benguela, em relação à temperatura média e à precipitação anuais, é correto afirmar que há um aumento da temperatura média e da precipitação anuais, na costa litorânea, banhada pela corrente marítima fria, decorrente da inversão térmica. tanto a corrente marítima quente quanto a fria elevam a temperatura média anual no continente, porém diminuem a precipitação anual. as correntes marítimas frias provocam chuvas no continente devido ao encontro de massas de ar de diferentes pressões. não há variação na precipitação anual em ambos os continentes, decorrente de correntes marítimas frias, apenas diferenças na temperatura média anual. ocorre uma diminuição da temperatura média e da precipitação anuais no lado africano em relação ao brasileiro.
No mapa, o bioma destacado na cor preta é caracterizado por florestas pluviais, sustentadas por solos profundos, com elevadas precipitações anuais, desmatamento comercial e avanços da atividade agropecuária. vegetação rasteira com sistema radicular profuno, associada a solos arenosos e pouco férteis e baixa precipitação, com atividades agrícolas restritas. vegetação latifoliada mista decídua associada a solos do tipo podzol e chemozen, precipitações médias entre 500 e 1300 mm/ano. vegetação composta de diferentes estratos que acompanham a variação pedológica, com uma estação seca e outra chuvosa e atividades agropecuárias. estepes e pradarias sustentadas por solos férteis e pouco profundos, com verões secos e invernos frios e desenvolvimento da atividade pecuária.
Dois problemas ambientais similares, porém distintos, têm afetado o solo de regiões brasileiras situadas a cerca de quatro mil quilômetros de distância uma da outra: a desertificação e a arenização. (L. Almeida & T. Rigolin, 2005.) A respeito destes problemas e de suas áreas de abrangência, é correto afirmar que: a desertificação ocorre em regiões de clima árido e a arenização em áreas de clima tropical alternadamente úmido e seco. a desertificação é típica de regiões de solos profundos, com formação intensa de lateritas, e a arenização é típica de solos pobres de elevada acidez. a desertificação vem ocorrendo nos planaltos centrais do Brasil e a arenização é característica do norte da Amazônia, onde há desmatamento. a desertificação ocorre em áreas de relevo de planícies aluviais e a arenização em relevos cristalinos levemente ondulados. no Brasil, há risco de desertificação no bioma da caatingace verificam-se pontos de arenização no sudoeste do Rio Grande do Sul.
A partir da observação do mapa, assinale a opção correta. A projeção cartográfica utilizada para elaboração do planisfério é a cilíndrica e nela buscou-se preservar a forma das superfícies, em detrimento das distâncias e das áreas. Para representação de extensas áreas como a da figura, utiliza-se escala pequena, que permite melhor nível de detalhamento. O ponto B encontra-se em média latitude, zona em que há maior variação do fotoperíodo ao longo das estações do ano, que a área onde se encontra o ponto A. Há uma diferença de 15 horas entre o ponto A e o B, sendo que as horas em A estão atrasadas em relação a B. O ponto A encontra-se nos hemisférios boreal e ocidental e o ponto B nos setentrional e oriental. Ambos situam-se sobre países de grande população relativa.
Analise este mapa, em que está indicada a localização do Estreito de Bering: A partir dessa análise, é INCORRETO afirmar que esse Estreito; pela posição em latitudes elevadas, é desprovido da importância estratégica e geopolítica comum a outros estreitos que separam continentes e ilhas. pela relativa facilidade de ligação entre os continentes Euroasiático e Americano, se constitui uma das hipóteses da origem das civilizações mais antigas da América. por ser cortado pelo Círculo Polar Ártico, tem sido muito sensível às flutuações climáticas globais, passadas e presentes. por estabelecer a ligação entre os oceanos Glacial Ártico e o Pacífico norte, possibilita a permuta da flora e da fauna de ecossistemas diferentes. nenhuma das alternativas anteriores.
A respeito do Haiti, país da América Central, analise as afirmativas. I - Ocupa um terço da parte continental do istmo, limita-se ao norte com a Guatemala e ao sul com El Salvador. II - É o país mais pobre das Américas, considerado a primeira república negra americana, com o menor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do mundo, fora da África. III - Desde 2004, o Brasil comanda, no Haiti, uma força militar da Organização das Nações Unidas (ONU) com milhares de integrantes, com objetivo principal de garantir a ordem no país. IV - Grande parte da mão-de-obra haitiana é ocupada no setor de serviços, especializado na montagem de softwares e informática em geral. São corretas as afirmativas I, II e III, apenas. I e III, apenas. I, II e IV, apenas. I, II, III e IV. II e III, apenas.
A urbanização dos países subdesenvolvidos constitui um fenômeno marcante da segunda metade do século XX. As características desse fenômeno, na América Latina, expressas na paisagem urbana das metrópoles, são decorrentes da instalação de indústrias de bens de produção nos arredores das pequenas cidades e próximas às fontes de matéria-prima. industrialização tardia e da modernização das atividades agrícolas, conjugadas à concentração de pessoas nas grandes cidades. aglomeração humana e do aumento do poder aquisitivo da população, favorecidos pela expansão do capital financeiro na economia. inovação tecnológica e do aumento da produtividade das indústrias de bens de consumo, para suprirem as necessidades da vida urbana. implementação de parque industrial e da regulação, por meio do planejamento governamental, de deslocamentos populacionais para as cidades.
Os movimentos sociais contemporâneos são complexos, por confrontarem a estrutura social vigente. Por isso, necessitam compor forças organizando-se em rede. Nesse contexto, a rede atua como instrumento de solidariedade política entre grupos que questionam as desigualdades da globalização. elemento de análise dos grupos que sugere os caminhos para atingir as mudanças. meio de fortalecer uma ação questionadora organizada para formar uma consciência de cidadania. forma de criação de parcerias internacionais para potencializar a intervenção política. mecanismo de suporte financeiro de organizações que controlam as políticas dos lugares.
Com relação às informações dadas na tabela, afirma-se: I. A distância no sentido longitudinal, em quilômetros, entre as cidades A e B é maior que a distância no sentido longitudinal, em quilômetros, entre as cidades C e D. II. Entre as cidades A e B há uma diferença horária de 7 horas. III. As cidades C e D estão situadas no mesmo fuso horário. IV. A sombra de uma pessoa que esteja na cidade B no dia 21 de junho, ao meio-dia, horário solar, será projetada para o Sul. Estão corretas apenas as afirmativas I, II e III. I e II. I e IV. II e III. II e IV.
Observe o esquema e o gráfico. A sua análise e os conhecimentos sobre comércio internacional permitem afirmar que: há um equilíbrio na participação dos blocos de países no comércio mundial, em decorrência do aumento do volume de negócios com o processo de globalização. O comércio entre América Latina e África caracterizase pelo predomínio de intercâmbio com países e blocos do centro do sistema, apesar dos esforços recentes em aumentar o comércio entre si e com a Ásia. apesar da posição de maior bloco comercial do mundo, o comércio intra-bloco é pouco expressivo na União Européia, predominando o comércio com os EUA e Canadá. apesar da Ásia participar com 23,4% do comércio mundial, a produção chinesa não é contabilizada, pois se destina ao mercado interno de 1,2 bilhão de pessoas. Há maior participação no comércio mundial do bloco de países mais populosos e de ocupação mais antiga, denotando equilíbrio nas relações comerciais mundiais.
Sobre questões geopolíticas de países do Oriente Médio, analise as afirmativas abaixo. I - A criação do Estado da Palestina, no final da Segunda Guerra Mundial, deu início a um conflito entre judeus e muçulmanos que se prolonga até os dias atuais e é conhecido como “Questão Hebraica”. II - Com a retomada pelo Irã de pesquisas com urânio, Estados Unidos e União Européia temem que haja produção de armas nucleares. III - No Iraque pós-guerra (2003), a incerteza sobre os rumos do país é grande, pois os problemas antigos se mantiveram, como movimentos nacionalistas, disputas entre grupos rivais e luta pelo controle do petróleo. IV - Os conflitos na região da Palestina agravaram-se com a eleição de Ariel Sharon ao governo de Israel. Sua forma de ataque aos grupos islâmicos radicais envolveu um exército fortemente armado que não poupou a vida de civis. São corretas as afirmativas I e II, apenas. II, III e IV, apenas. II e III, apenas. III e IV, apenas. I, II, III e IV.
"Inimigos históricos na região, católicos e protestantes formarão gabinete conjunto a partir de maio de 2007." Folha de São Paulo Os conflitos, que mataram milhares de pessoas na Irlanda do Norte, com raízes políticas e religiosas que remontam ao século XII e, particularmente acirrados nas três últimas décadas do século XX, se devem a uma minoria católica da Irlanda do Norte, que é a favor da anexação à Irlanda, com o respaldo do IRA (Exército Republicano Irlandês). a uma maioria católica da Irlanda do Norte, que é a favor da anexação à Irlanda, com o apoio do IRA. a uma minoria católica da Irlanda do Norte, que é a favor de sua total independência, com o apoio do gabinete do Reino Unido. a uma minoria protestante da Irlanda que é a favor da ocupação e recuperação do território da Irlanda do Norte. a uma minoria católica do Reino Unido que luta junto com o IRA para a total independência da Irlanda do Norte em relação à Irlanda.
"A Assembléia Geral da ONU condenou a invasão indonésia, numa resolução aprovada no dia 12 de dezembro de 1975, mas que ficou sem qualquer efeito. Apenas um país, a Austrália, reconheceu a autoridade indonésia sobre o Timor Leste. Começa a repressão indonésia, que vai resultar na morte de 200 a 300 mil timorenses, seja pela violência direta, seja pela fome programada, seja pelo deslocamento forçado de populações inteiras, seja pela criação de verdadeiros campos de concentração." Rosely Forganes Assinale a alternativa correta a respeito das razões indonésias para invadir o Timor. O domínio indonésio no território timorense se deu também com o intuito de atender aos interesses capitalistas estadunidenses para impedir a expansão socialista no período da Guerra Fria. A Austrália, interessada no petróleo timorense, patrocina a invasão indonésia para garantir a exclusividade da exploração dos recursos minerais timorenses. A Indonésia, por ser um país predominantemente muçulmano, invade o Timor Leste para converter os cristãos e ampliar a área islâmica no sudeste da Ásia. Após a vitória do grupo ditatorial ultra-direitista FRETILIN, na guerra civil timorense de 1975, o exército indonésio invade o território do Timor para garantir a democracia da região. Após a entrada da Indonésia no grupo dos Tigres Asiáticos, o Japão, interessado nas riquezas naturais do Timor, apóia a invasão indonésia.
A idéia de região enseja um temário no qual a sociedade opta por escolhas que delineiam relações sócio-espaciais diferenciadas e que concebe um conhecimento particular voltado para a diferenciação de áreas. Diante do exposto, assinale a alternativa correta: Um dos conceitos dominantes na evolução do pensamento geográfico foi o de região natural, fortemente influenciado por paradigmas que propunham uma aceitação das ações transformadoras do homem sobre um determinado ambiente. Na perspectiva possibilista, as regiões existem como resultado das ações do meio ambiente sobre a sociedade, considerando ainda que, na evolução das relações entre homem e natureza, os gêneros de vida moldam-se ao ambiente natural. A idéia de região geográfica abrange uma paisagem sintetizada pela ação transformadora do homem sobre um determinado ambiente, havendo um entrelaçamento harmonioso dos componentes humanos e naturais. A identificação de regiões na corrente da geografia crítica é vista como um quadro fundamental na sociedade cuja tessitura conforma um sentimento de pertencimento, uma consciência regional e uma rede de significados e experiências. n.d.a.
A existência de um grande número de jovens nos espaços urbanos atuais tem sido objeto dos estudos demigráficos. É característica das identidade juvenis urbanas a entrada precoce no mercado de trabalho por pressão familiar. luta para preservar as culturas do local das influências estrangeiras. disposição para organizar projetos nacionais vinculados à ideia de revolução. elaboração de alternativas educativas contra o desemprego. inserção em modalidades culturais ligadas ao apelo consumista.
Os climogramas são gráficos que exibem as médias mensais de temperatura e os totais pluviométricos do clima de um lugar, variando de acordo com a localização geográfica e o hemisférios em que está representado. O climograma que indica as características do clima de uma localidade, situada no hemisférios norte, e cuja pluviosidade é a maior dentre as cinco opções, durante os meses de inverno, é o I - que é semi-árido, com pluviosidades mensais abaixo de 10 mm entre julho e agosto. II - Ques é tropical, com pluviosidade mensais abaixo de 100 mm entre maio e agosto. III - Que é temperado, com pluviosidades mensais acima de 90 mm entre janeiro e março. IV - que é desértico, com pluviosidades mensais abaixo de 10mm entre dezembro e março. V - que é polar, com pluviosidades mensais acima de 10 mm entre julho e agosto.
Das proposições abaixo, a única que apresenta a CORRETA associação entre teoria e/ou evento geográfico e seu respectivo conceito é: Xenofobia - representa o ódio ao estrangeiro, hoje bastante freqüente nas manifestações de discriminação de imigrantes nos países ricos. Chuva orográfica - é a chuva que ocorre pelo contato na superfície de duas frentes com diferentes condições de temperatura e umidade. Amplitude térmica - também chamada de ilha de calor, representa a concentração de altas temperaturas nos ambientes urbanos. Megalópole - nome atribuído aos grandes complexos industriais isolados, como é o exemplo da Zona Franca de Manaus-AM. Intemperismo - representa grandes concentrações de chuvas em um curto período, como é o caso das chuvas concentradas no Recife-PE, ocorridas no início do mês de maio de 2007.
Sobre esses investimentos, é correto afirmar: Destinam-se, principalmente, à produçãoo de matéria-prima no Brasil, destacando-se minério de ferro e soja. Originam-se, principalmente, da falta de qualificação da mão de obra no setor agrícola, na China, nos últimos anos. Devem-se à necessidade de a China diversificar e expandir sua indústria pequeira para além do Sudeste asiático. Concentram-se na produção pecuária, visando atender à crescente demanda de sua carteira de negócios no mercado norte-americano. Relacionam-se à flexibilização da legislação trabalhista brasileira, que tem atraído investimentos chineses, sobretudo para o setor de biotecnologia.
Qual a distância real em linha reta entre a cidade A e a cidade B, sabendo-se que em um mapa de escala 1:1 500 000 essas duas cidades ficam a 3 cm uma da outra? 150 km. 15 km. 450 km. 4500 km. 45 km.
Se um avião decola às 13h de uma terça-feira de uma cidade localizada a 75º W do Meridiano de Greenwich e viaja durante 5 horas na direção leste para chegar a uma cidade localizada a 60º E, pergunta-se quais serão a hora local e o dia no momento de sua chegada? 14h da terça-feira. 21h da terça-feira. 23h da segunda feira. 07h da quarta-feira. 03h da quarta-feira.
No que se refere à importância dos oceanos e mares, pode-se afirmar, corretamente, que: A vida no mar é abundante e diversificada, localizando-se, principalmente, nas regiões abissais e no talude. Eles são a fonte primária de água que chega aos continentes sob a forma de chuva ou neve. É insignificante o papel dos oceanos e dos mares na dinâmica do ciclo hidrológico. O Brasil não tem interesse na exploração dos recursos energéticos localizados na plataforma continental, por absoluta escassez desses recursos. n.d.a.
As previsões catastrofistas dos “neomalthusianos” sobre o crescimento demográfico e sua pressão sobre os recursos naturais não se confirmaram, notadamente, porque o processo de globalização permitiu o acesso voluntário e universal a meios contraceptivos eficazes, impactando, sobretudo, os países em desenvolvimento. a nova onda de ?revolução verde?, propiciada pela introdução dos transgênicos, afastou a ameaça de fome epidêmica nos países mais pobres. as ações governamentais e a urbanização implicaram forte queda nas taxas de natalidade, exceto em países muçulmanos e da África Subsaariana, entre outros. o estilo de vida consumista, maior responsável pela degradação dos recursos naturais, vem sendo superado desde a Conferência Rio-92. os fluxos migratórios de países pobres para aqueles ricos que têm crescimento vegetativo negativo compensaram a pressão sobre os recursos naturais.
Fontes: Folha de S. Paulo, 12/12/93 e Atlas de la diversidad, 2004. O mapa acima representa as áreas de cobertura dos satélites utilizados pela CNN, uma das principais redes mundiais de comunicação. Com auxílio do mapa, é possível afirmar que as grandes redes de comunicação têm como principal meta a divulgação das diferentes perspectivas de compreensão acerca de distintos problemas mundiais. mantêm independência entre o conteúdo da informação e os interesses geopolíticos dos principais governos do mundo. contribuem para a criação de uma cultura mundial, desenvolvendo padronização da percepção de conjunturas internacionais. favorecem a criação de um mercado mundial, permitindo intercâmbio paritário entre culturas. foram implantadas para se obter livre acesso à informação, resolvendo o problema do isolamento cultural.
Durante a Guerra Fria, os gibis norte-americanos apresentavam ao público novos super-heróis, como Quarteto Fantástico (1961) e Incrível Hulk (1962). Nesse contexto, a história do nacimento desses super-heróis marcada, respectivamento, por um bombardeio de raios cósmicos e por um acidente nuclear, expressa a hegemonia norte-americana, associada ao seu domínio da tecnologia espacial. a esperança de que as novas descobertas científicas conduzissem a uma época de paz e prosperidade. o desejo de superar a culpa pelo uso da energia atômica nos bombardeios às cidades de Hiroshima e Nagasaki. a defesa dos valores ocidentais, postos em xeque pela aliança entre os comunistas russos e chineses. a crescente influência da ciência na vida cotidiana e a expectativa quanto aos riscos de seu uso.
Considerando-se os reflexos da evolução da economia brasileira na espacialização das atividades e da população, é INCORRETO afirmar que; a oferta do setor de serviços à população se ampliou e se dispersou em conseqüência da expansão do número de núcleos urbanos no País. a zona rural, nas duas últimas décadas, registrou em algumas regiões agrícolas, crescimento populacional e, em outras, decréscimo no número absoluto de habitantes. o espaço econômico sofreu redução no território brasileiro, em razão da impossibilidade de se manter a oferta de trabalho na fronteira de recursos. o meio rural registrou aumento percentual da oferta de empregos, principalmente nos setores secundário e terciário da economia. nenhuma das alternativas anteriores.
Observe o gráfico abaixo. SUBSÍDIOS AGRÍCOLAS EM PAÍSES SELECIONADOS: 1986-88 e 2004 Fonte: PNUD - Relatório do Desenvolvimento Humano, 2005. No que tange aos subsídios e às políticas agrícolas mundiais, marque a alternativa INCORRETA. A Política Agrícola Comum (PAC) da União Européia causa impactos nos mercados mundiais de alguns produtos agrícolas, como o algodão e o açúcar, ao mesmo tempo que dificulta o acesso dos países em desenvolvimento aos mercados europeus. De acordo com os dados do gráfico, os subsídios dos países ricos à agricultura são cada vez maiores, permitindo que a Europa exporte cereais e os Estados Unidos vendam arroz, algodão, milho e outros produtos nos mercados mundiais, abaixo do custo de produção. Os subsídios dos países ricos provocam a destruição do mercado de que dependem os pequenos proprietários dos países pobres, puxando para baixo os preços que recebem pelos seus produtos no comércio mundial. Ao contrário do Japão e da União Européia, a partir de 2004 os Estados Unidos vêm apresentando diminuição dos subsídios agrícolas em relação à década de 1980, em conseqüência do cumprimento dos acordos firmados no âmbito da OMC. Nenhuma das alternativas anteriores.
Apesar das críticas de ambientalistas e de cientistas, aumentou no mundo a área cultivada com irrigação por águas subterrâneas, com destaque para a Argentina e o Paraguai, que exportam frutas para o Mercosul. de milho para geração de energia, em especial no Brasil e na Rússia, maiores exportadores de biodiesel do planeta. de soja transgênica, com destaque para os Estados Unidos e o Brasil, que estão entre os maiores produtores da Terra. com defensivos agrícolas, em especial nos países do Sahel, que exportam arroz para países asiáticos e europeus. de cana-de-açúcar para produzir álcool, em especial em Cuba e na Alemanha, o que diminuiu a biodiversidade nesses países.
O Carvão mineral e o petróleo continuam a ser as duas principais matrizes elétrica e energética mundiais, porém a crise ambiental (com destaque para o aquecimento global) e a problemática do abastecimento de petróleo fazem com que os combustíveis renováveis e, sobretudo “limpos”, ganhem evidência. Sobre a questão é correto afirmar que I. os combustíveis fósseis, embora não-poluentes, necessitam ter seu consumo reduzido pelo simples fato de não serem renováveis e, portanto, sujeitos ao esgotamento em um futuro próximo. II. a água, embora seja uma fonte de energia limpa e renovável, gera polêmicas pelos impactos sociais e ecológicos causados com as construções de grandes hidrelétricas, que destroem ecossistemas e expulsam populações ribeirinhas. III. a energia solar, apesar de abundante e não-poluente, ainda é pouco utilizada, o que certamente se explica muito mais pelas políticas energéticas e interesses de grupos, do que pelo elevado custo dos painéis de captação de energia. IV. o Biodiesel, destaque brasileiro em tecnologia alternativa de combustível por ser menos poluente que os hidrocarbonetos e por criar empregos no campo, nem por isso está imune de gerar problemas ambientais, sobretudo, se vier a ser um investimento muito lucrativo, pois fatalmente avançará e destruirá áreas ainda preservadas e de fronteiras, como já ocorre com a soja. Estão corretas apenas as alternativas: II, III e IV I, II e III I e IV II e III I, II e IV
no repudio a um ideal de beleza corporal eugênico. no desprezo aos valores da sociedade de conumo. no alcance do prazer por meio do consumo de drogas. na defesa do amor livre para a realização humana. no alheamento aos temas sobre a esfera pública.
"Durante quase trinta anos, desde o final da Segunda Guerra Mundial até 1973, a economia capitalista mundial se desenvolveu a taxas historicamente altas, inéditas para tão longo período." (Jacob Gorender. Estratégias dos Estados Nacionais diante do processo de Globalização. In: Estudos Avançados. São Paulo: IEA-USP, Série Internacional, nº 32, jun/2001. p. 2.) Assinale a alternativa que apresenta característica do período assinalado no texto. Predomínio da ordem multipolar, com a ascensão do Japão e da Alemanha à condição de nações centrais do sistema. Forte desenvolvimento tecnológico, com ênfase para a indústria química, naval e exploração de fontes energéticas, como o carvão. Predomínio da produção e do trabalho baseados no sistema taylorista-fordista, com produção em massa e separação entre concepção e execução do trabalho. Adoção do liberalismo como doutrina econômica, com a introdução da política do bem-estar social nos países europeus e nos Estados Unidos. Divisão Internacional do Trabalho, segundo a qual países periféricos coloniais exportavam matérias-primas e os países centrais, produtos industriais.
Tomando por base o mapa abaixo, aponte a alternativa que descreve corretamente a situação atual da área questionada. Na província sudanesa de Darfur, em territórios do antigo Estado de Rabah, trava-se, hoje, uma sangrenta guerra civil, envolvendo, entre outros, diferentes grupos étnicos e religiosos. Nas antigas possessões zanzibaritas vêm ocorrendo, há vários anos, violentas disputas entre diversos grupos tribais em torno do controle da produção de petróleo. Ao norte dos antigos estados Bôeres, região então conhecida como Bechuanalândia, travou-se, há poucos anos, violenta luta, envolvendo os grupos étnicos tutsis e hutus. No extremo ocidental do Golfo da Guiné, ao sul da região anteriormente controlada pelos mouros, os conflitos atuais estão relacionados à disputa pelo controle das ricas jazidas de prata ali existentes. A Etiópia, que sempre teve fronteiras relativamente bem definidas, foi, por essa mesma razão, o único país africano capaz de manter a paz interna até nossos dias.
Os gráficos mostram a evolução da epidemia da AIDS no mundo e na África Subsaariana. A partir de sua análise, é correto afirmar que: no século XXI, houve uma redução do número de pessoas infectadas e uma estabilização no percentual de adultos infectados no mundo e na África Subsaariana. houve uma estabilização, em termos absolutos, da população infectada e da população adulta infectada, entre 2000 e 2007, tanto no mundo como na África Subsaariana. há uma tendência de queda no percentual de adultos infectados na África Subsaariana a partir de 2000, mas a região ainda abriga mais da metade do número de infectados do mundo em 2007. apesar do aumento da população infectada no mundo, a porcentagem de adultos infectados é pequena, demonstrando que o grupo de risco é maior entre crianças e idosos. ambos os gráficos indicam estabilização do número de casos de pessoas e de adultos infectados, apesar dos progressos serem menos expressivos na África Subsaariana do que no mundo.
mudança recente da política sobre a migração nos Estados Unidos, facilitando o deslocamento de mexicanos. implementação de acordos econômicos entre EUA, México e Canadá, que impulsionaram um forte crescimento industrial e uma enorme desigualdade social. concentração de pessoas atraídas pelo sonho de viver nos Estados Unidos em função da facilidade de acesso através daquela fronteira. intensificação do movimento migratório de trabalhadores estadunidenses em busca de empregos nas "maquiladoras" mexicanas. adoção de política socioeconômica do governo mexicano que promoveu concessões de crédito e atraiu a população rural para as cidades.
No início da segunda metade do século XX, o desenvolvimento econômico e tecnológico contribuiu para alimentar a idéia de que as religiões passariam a segundo plano, sobretudo nas sociedades progressivamente contempladas com a modernização proposta pelo mundo ocidental. No entanto os fatos que se desenrolaram a partir do final desse mesmo século contrapõem-se a tal idéia. Considerando-se esses fatos, é INCORRETO afirmar que; as sociedades, em alguns países africanos e asiáticos, continuam submetidas aos fundamentos religiosos e não, aos códigos civis propostos, apesar da influência da colonização ocidental na estruturação jurídica de seus Estados. os conflitos com raízes em divergências religiosas ainda resultam em guerras civis e massacres violentos de minorias, o que tem contribuído para aumentar a população de refugiados em diferentes partes do mundo. os cristãos evangélicos e católicos, em países da América Latina, e os protestantes fundamentalistas, nos Estados Unidos, vêm aumentando sua representatividade nos governos e, conseqüentemente, no próprio poder de interferir em decisões políticas. os líderes religiosos que assumiram o poder em alguns países têm defendido a oficialização de uma pluralidade de religiões, o que tem provocado reações, por vezes violentas, de minorias radicais da sua população. nenhuma das alternativas anteriores.
O seqüestro direto ou geológico de carbono, com o objetivo de minimizar o efeito estufa, consiste em absorver o gás carbônico por meio de projetos ambientais que o fixe na biomassa, com ações de reflorestamento. capturar o gás carbônico, comprimi-lo e transportá-lo por meio de dutos para as camadas subterrâneas de carvão mineral ou de poços maduros de petróleo. fazer a absorção do gás carbônico por meio do cultivo de microalgas, como já ocorre no Sertão Nordestino. desenvolver a proliferação de organismos marinhos, que extraem o gás carbônico das águas oceânicas e se convertem em carbonato de cálcio para a formação de seus esqueletos ou escudos. evitar a emissão de gás carbônico, visando formas alternativas de energia, com a utilização de resíduos sólidos e com a adoção de energias renováveis.
Considere as seguintes afirmações sobre a África Sub-Saariana: I. Um dos motivos que justificam os conflitos violentos, nessa parte do continente, é o da necessidade de controle dos recursos minerais aí abundantes. II. A violência e a impunidade aí presentes representam desrespeito à Declaração dos Direitos Humanos e às Leis Internacionais sobre Refugiados. III. A assistência ao desenvolvimento dos países que a compõem foi incrementada em 40% pelos países ricos, entre os anos 1990-1999. IV. A África Sub-Saariana vem sofrendo limitações no desenvolvimento de sua produção local, devido ao fato de estar fora das prioridades dos mercados mundiais. Está correto apenas o que se afirma em I e III. I, II e IV. II e III. II, III e IV. III e IV.
a população da América do Norte apresenta um expressivo crescimento populacional no período de 1950 a 2050, superando a taxa de crescimento da África. a Ásia apresenta o maior total absoluto da população mundial, mas perde para a oceania no ritmo do crescimento populacional em termos relativos, em todo o período analisado. a Europa, no período de 2005 a 2050, projeta um crescimento negativo, com índices que mostram uma redução populacional. a África apresenta o menor crescimento em termos absolutos no período de 1950 q 2050, perdendo sua posição de segunda colocada entre as regiões mais populosas do mundo. a América do Norte apresenta o maior crescimento populacional em termos absolutos no período de 1950 a 2050 e é mais populosa do que a América Latina e Caribe.
A geopolítica no continente americano sofreu mudanças consideráveis na década atual, modificando projetos institucionais que visavam maior influência econômica dos Estados Unidos. Como contraponto a essas iniciativas, o governo da Venezuela propôs a criação de um novo bloco. Esse bloco, que conta atualmente com a adesão de vários países, é o Mercosul, que visa estreitar as relações com os países do Cone Sul. O Nafta, que busta aproximar os países da América do Norte e Central. O Pacto Andino, que surge do chamado Acordo de Cartagena, com objetivo de integração econômica. a Unasul, que objetiva criar mecanismos de proteção aos países da América do Sul. a Alba, que propõe a unificação política e econômica entre os países da América do Sul e da América Central.
Considerando-se a tropicalidade dos climas – e suas conseqüentes repercussões na vida humana – em vastas extensões do território brasileiro, é INCORRETO afirmar que; a alternância típica das estações chuvosa e seca ? verão e inverno ? ainda influencia o calendário agrícola de amplas regiões, mesmo daquelas em que já se utiliza a irrigação. a redução da intensidade da radiação solar e da duração do dia no inverno, embora pouco significativa, torna o sol alternativa energética inviável nessa estação do ano. a umidade relativa do ar apresenta variação estacional semelhante à das chuvas, com expressiva redução durante os dias de inverno, o que implica efeitos sobre a saúde humana. as diferenças de temperatura entre verão e inverno, embora reduzidas, aumentam com a latitude, sem que o frio se torne fator limitante para a agricultura em muitas regiões. nenhuma das alternativas anteriores.
Observe o recorte de uma carta topográfica e assinale a alternativa correta: Seguindo o corte realizado do ponto x ao y, vaise, respectivamente, da região Norte para a Oeste. As menores altitudes encontram-se no extremo norte da carta. O rio principal destacado pela letra ?R? segue da maior para a menor altimetria, no sentido Nordeste para Sudoeste. O rio R segue no sentido norte. Em função de sua altimetria e de seu curso, o relevo da margem esquerda do rio R apresenta menor declive do que o relevo da margem direita.
Segundo Margarida Maria Penteado (1980), “A vegetação está na dependência do clima e sua repartição do globo se faz segundo princípio zonal”. Seguindo tal princípio, associe as zonas climáticas enumeradas na coluna 1 às respectivas ocorrências florísticas que lhes são associadas, descritas na coluna 2. COLUNA 1 COLUNA 2 (1) Altas latitudes ( ) Estepes e Desertos (2) Zonas temperadas ( ) Florestas tropicais e equatoriais (3) Latitudes subtropicais ( ) Florestas de coníferas, florestas de folhas decíduas e florestas abertas mediterrâneas (4) Latitudes equatoriais ( ) Savanas e tropicais oceânicas (5) Latitudes tropicais ( ) Tundras A seqüência correta da enumeração da coluna 2 é: 4 5 3 1 2 3 5 2 4 1 5 4 2 1 3 3 4 2 5 1 2 4 3 1 5
Ainda sob o ruído dos protestos nas ruas dos países da região que mais produz petróleo, é impossível prever o desdobramento de todas as revoltas que começaram na Tunísia há pouco mais de dois meses. (...) A interrupção do fornecimento, ou o temor de que isso ocorra, tira o sono de goverantes e empresários de todo o mundo. As últimas cinco recessões globais fora, todas elas, precedidas de altas aguras e repentinas no preço do b arril. (...) Mesmo com a alta repentina, a situação ainda está sob controle. A soma do gasto mundial com petróleo, hoje, equivale a 4,2% do PIB bloba, percentual bem abaixo dos registrados a partir de 1979 e em 2008. (Exame, 09.03.2011. Adaptado.) O medo, no início de 2011, de um novo choque do petróleo estava entrelaçado à região que mais o produz. A crise de instabilidade política ameaçava a distribuição e o fornecimento dessa matéria-prima da matriz energética e da diversificada cadeia da indústria química no mundo. O texto refere-se à crise que envolve a América Latina. a Rússia. o Oriente Médio. a China. a Europa.
O dia 1º de maio de 2007 constitui o novo marco nas relações econômicas da América Latina. Nesse dia, o presidente de dois países dessa porção do continente americano anunciaram a estatização e o controle absoluto de importantes recursos energéticos. Essas medidas não só rearticulam os encaminhamentos econômicos entre os povos latino-americanos, mas também indicam as novas posturas e configurações geopolíticas no continente. Os países a que se refere o texto, bem como os recursos energéticos de que dispõem, são respectivamente: Colômbia, rico em petróleo, e Venezuela, rico em gás natural, ambos pertencentes à América Platina. Equador, rico em petróleo, e Bolívia, rico em gás natural, ambos pertencentes à América Platina. Colômbia, rico em petróleo, e Venezuela, rico em gás natural, ambos pertencentes à América Andina. Venezuela, rico em petróleo, e Bolívia, rico em gás natural, ambos pertencentes à América Platina. Venezuela, rico em petróleo, e Bolívia, rico em gás natural, ambos pertencentes à América Andina.
"BRASÍLIA - O Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) do Ministério da Justiça condenou, ontem, as empresas Roche, Basf e Aventis. Segundo o Cade, essas empresas teriam restringido a oferta e elevado os preços no Brasil das vitaminas A, B2, B5, C e E, na segunda metade dos anos 90. Elas também teriam impedido a entrada de vitaminas chinesas, a preços mais baratos, no Brasil. As empresas já haviam sido condenadas por práticas semelhantes na Europa e EUA." Juliano Basile Adaptado de Valor Econômico, 12/04/2007 Desde o final do século XIX, tornou-se um aspecto marcante do modo de produção capitalista a formação de grandes empresas capazes de controlar a maior parte ou mesmo todo o mercado de um ou mais produtos. A notícia acima expressa a seguinte prática presente nessa realidade centenária, associada à seguinte característica do atual momento econômico: holding ? fusão de companhias do mesmo setor. cartel ? controle do mercado em escala planetária. oligopólio ? padronização mundial das leis de concorrência. dumping ? protecionismo para produtos de países emergentes. nenhuma das respostas anteriores.
O mapa acima retrata a distribuição espacial, no planeta, de núcleos urbanos com mais de 10 milhões de habitantes, as megacidades. Sobre megacidades e os processos que as geraram, é correto afirmar que a maior do mundo, Tóquio, teve vertiginoso crescimento após a Segunda Guerra Mundial, em razão do expressivo desenvolvimento econômico do Japão nesse período. as latino-americanas cresceram em razão das riquezas geradas por atividades primárias e do dinamismo econômico decorrente de suas funções portuárias. a maior parte delas localiza-se em países de elevado PIB per capita, tendo sua origem ligada a índices expressivos de crescimento vegetativo e êxodo rural. as localizadas em países de economia menos dinâmica cresceram lentamente devido à expansão do setor primário. as localizadas no Oriente Médio são expressivas em número, em razão do desenvolvimento econômico gerado pelo petróleo.
Aumento de produtividade Nos últimos 60 anos, verificou-se grande aumento da produtividade agrícola nos Estados Unidos da América (EUA). Isso se deveu a diversos fatores, tais como expansão do uso de fertilizantes e pesticidas, biotecnologia e maquinário especializado. O gráfico abaixo apresenta dados referentes à agricultura desse país, no período compreendido entre 1948 e 2004. Com base nas informações acima, pode-se considerar fator relevante para o aumento da produtividade na agricultura estadunidense, no período de 1948 a 2004, o aumento do uso da terra. a redução dos custos de material. a redução do uso de agrotóxicos. o aumento da oferta de empregos. o aumento do uso de tecnologias.
A economia mundial influencia outros setores da sociedade. Sobre esse tema, considere as seguintes afirmativas: 1. O atual modelo assumido pela economia mundial coloca países subdesenvolvidos e desenvolvidos em um mesmo patamar socioeconômico e cultural. 2. A presença da rede McDonald’s em países como a Índia e a China mostra a eficácia dos modelos de consumo ocidentais difundidos pela ruptura de barreiras comerciais. 3. Cuba é um dos poucos países do mundo ocidental que se mantém fora do circuito mundial do comércio, da informação e da comunicação, embora na atualidade se verifiquem algumas mudanças na participação cubana nesses setores. 4. A abertura econômica da China tem sido acompanhada por um acelerado processo de democratização do país. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras.
A década de 1990 começou sem o mundo socialista, e o modo de produção capitalista voltou a ser o único a reger a economia mundial. Fonte: MARINA e TÉRCIO (2002, p.218). A afirmação acima faz referência à derrocada do socialismo real, ocorrido no final da década de 80 ante ao capitalismo, que passou a ser o modo de produção hegemônico no mundo contemporâneo. Essa nova ordem reorganizou o panorama políticogeográfico do planeta, que deixou de ser um mundo bipolar para ser caracterizado pela multipolaridade. Com base na afirmação e no enunciado acima, pode-se afirmar que todas as proposições abaixo apresentam alusões coerentes à nova ordem político-geográfica do mundo multipolar contemporâneo, EXCETO. no mundo multipolar há o aparecimento de uma nova divisão político-econômico do mundo atual em países desenvolvidos no norte e subdesenvolvidos no sul, em detrimento da antiga divisão: primeiro, segundo e terceiro mundo. no mundo multipolar há o aparecimento dos chamados ?blocos econômicos de poder?, responsáveis pela centralização do poder econômico em países como Estados Unidos, Japão e Alemanha e pela regionalização da economia no espaço mundial. no mundo multipolar experimenta-se a tensão da ?Guerra Fria?, caracterizada pela xenofobia e pelo extremismo religioso entre cristãos ocidentais e muçulmanos do Oriente Médio. no mundo multipolar as redes de informação rearticularam o antigo papel das metrópoles mundiais, à medida que o nível de influência das cidades passou a ser determinada pela capacidade que esta possui em captar, processar e transmitir informações dos investimentos das transnacionais. no mundo multipolar o desemprego deixou de ser apenas conjuntural e passou a ser ditado por fatores globais, assim, o mundo hoje sofre também com os fantasmas do desemprego estrutural e tecnológico.
A importância geopolítica do Canal do Panamá e o crescente fluxo de embarcações entre o Oceano Atlântico e o Oceano Pacífico exigem melhorias na infra-estrutura desse canal. Assim, a responsabilidade por essas melhorias caberá ao conjunto dos países que compõem a CARICOM (Comunidade do Caribe), dado o montante de recursos necessários. ao próprio Panamá, provavelmente, uma vez que o domínio e o controle do Canal passaram para esse país a partir do ano 2000. aos EUA, pois é o país que tem o principal interesse geopolítico na região, além de manter o controle do Canal. ao governo panamenho em uma associação com a Colômbia e a Costa Rica, oferecendo, a tais países vizinhos, vantagens futuras no uso do Canal. à ONU, que, a partir de 2008, será a responsável pela gestão do Canal, em razão não só do aumento do fluxo internacional de mercadorias, mas também em virtude de sua importância geopolítica.
“Os dois problemas centrais, e a longo prazo decisivos eram o demográfico e o ecológico [...]. Contudo [...] os defensores de políticas ecológicas tinham razão. A taxa de desenvolvimento deveria ser reduzida ao ‘sustentável’ [...] e, a longo prazo, se chegaria a um equilíbrio entre a humanidade, os recursos (renováveis) que ela consumia e o efeito de suas atividades sobre o ambiente. [...] Uma coisa, porém, era inegável. Tal equilíbrio seria incompatível com uma economia mundial baseada na busca ilimitada do lucro [...].” (Eric Hobsbawm – A Era dos Extremos, 2006 – p. 546-548.) De acordo com as observações do autor, podemos deduzir que I. os problemas ecológicos, em especial o aquecimento global, estão diretamente relacionados à explosão demográfica que ocorreu no final do século XX, ou seja, há mais gente que a quantidade suportável pelo planeta. II. o “desenvolvimento sustentável”, hoje tão propalado, é incompatível com o modelo de civilização que temos, e as soluções para a problemática ambiental implicam em mudança no comportamento de consumo da sociedade global, sobretudo das camadas com maior poder de compra. III. o equilíbrio entre sociedade e natureza não reside em decisões políticas, mas está, sim, diretamente relacionado com soluções científicas e tecnológicas. IV. o “desenvolvimento sustentável” é incompatível com o capitalismo no seu estágio atual, ou seja, se há futuro para um, certamente o outro não sobreviverá. Estão corretas apenas as proposições: II, III e IV I e III I, II e III II e IV I e IV
Diversas pesquisas confirmam o aumento da temperatura média global. De acordo com os cientistas do Painel Intergovernamental em Mudança de Clima da Organização das Nações Unidas (ONU), o século XX apresentou um aumento de temperatura média entre 0,3°C e 0,6°C. Sobre esse tema, afirma-se I. O aumento de temperatura verificada nos últimos anos não tem influenciado no consumo de energia doméstica. II. O aquecimento global tem ocasionado degelo em diversas partes do mundo, como no entorno do Oceano Ártico e na linha das neves das principais cordilheiras. III. Se o aquecimento global prosseguir, as águas oceânicas poderão subir e inundar cidades e plantações, provocando o desaparecimento de países e o êxodo de milhares de pessoas. IV. O aquecimento global tem direcionado a atenção da humanidade para o necessário cuidado com o equilíbrio do Planeta. A análise das afirmativas permite concluir que são verdadeiras apenas II. IV. I, II e III. I, III e IV. II, III e IV.
Um dos problemas causados à biodiversidade dos oceanos em escala global é o deslocamento de espécies de regiões distintas de sua ocorrência natural que podem aumentar sua população pela falta de predadores locais. Mexilhões, águas-vivas, plânctons, e até mesmo vibriões, como os que provocaram epidemias de cólera, são os principais organismos envolvidos nesse fenômeno, cada vez mais comum e difícil de ser contidol. Esse fato ocore devido ao contrabando, transportado via marítima e efetivado por grupos a serviço de grandes corporações da indústria farmacêutica. à pescas predatórias, como as de arrasto, que trazem junto com os peixes pretendidos outras espécies marinha. ao despejo de toneladas de água do mar armazenada nos porões dos navios, que garantem sua estabilidade. aos contêineres, cujas cargas são dstinadas à montagem de aquários, que imitam o ambiente natural marinho. à construção de canais facilitadores do comércio intercontinental, como o do Panmá, possibilitando novas opções de ligação entre os oceanos.
As áreas destacadas no mapa, apesar de descontínuas, apresentam grandes semelhanças de clima e de vegetação. Fonte: FERREIRA,G. M. L. Atlas Geográfico: espaço mundial. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2003, p.80. (Adaptado) O clima e a vegetação representados no mapa são respectivamente: clima úmido; vegetação herbácea denominada pradarias. clima temperado oceânico; vegetação decídua. clima frio e seco; vegetação formada por estepes. clima mediterrâneo; vegetação formada por arbustos ou por bosques. Nenhuma das alternativas anteriores.
O aquecimento global, tão propagado na mídia internacional, pode provocar mudanças no regime de distribuição das precipitações no mundo todo e esse fato pode piorar as condições de vida de muitos lugares do planeta que, atualmente, já sofrem com a distribuição desigual dos recursos hídricos e do regime de chuva nas diferentes faixas latitudinais. Com base no entendimento das zonas geotérmicas do planeta, analise o gráfico acima, e assinale a alternativa CORRETA. A distribuição das chuvas é uniforme entre as zonas geotérmicas, uma vez que em todas as faixas latitudinais, nota-se a flutuação entre 40 e 60 graus. As chuvas concentram-se em um ponto máximo principal na zona intertropical, seguido por dois pontos secundários nas zonas temperadas ou de latitudes médias. A distribuição das chuvas é extremamente sazonalizada, concentrando altos índices, nas zonas polares, e de altas latitudes e baixo índice, na zona tropical. A distribuição das chuvas é disforme, porque elas se concentram acima dos 1000 mm nas zonas polares e abaixo de 1000 mm nas zonas temperadas. A distribuição das chuvas é uniforme, porque elas se concentram entre 500 e 1000 mm em todas as zonas geotérmicas do globo.
A partir dos dados dos quadros e da análise geoeconômica do mundo atual, assinale a alternativa correta. A participação das cidades com mais de 10 milhões de habitantes em países centrais reduziu-se, desde 1950, indicando declínio da sua importância para o capitalismo. Em 2000, menos de 1/5 das grandes cidades localizava-se em países centrais e as latino-americanas predominavam entre as cidades com mais de 10 milhões de habitantes. As projeções para 2015 apontam que o número de cidades globais será superior ao número de megacidades e que estas se concentrarão na América Latina, Ásia e África. Em 2015, será igual o número de cidades de países centrais entre as maiores do mundo, e as mais populosas estarão na Ásia, sobretudo em países como a China e a Índia. Apesar do maior número de grandes cidades no mundo subdesenvolvido desde 2000, há mais problemas nos países centrais, visto que a cidade mais populosa é Tóquio.
Com base nesses gráficos sobre 15 cidades, pode-se concluir que, no ano de 1995, as três cidades com o menor número de habitantes, por hectare, são aquelas que mais consomem gasolina no transporte particular de passageiros. nas três cidades da América do Sul, vale a regra: maior população, por hectare, acarreta maior consumo de gasolina no transporte particular de passageiros. as cidades mais populosas, por hectare, são aquelas que mais consomem gasolina no transporte particular de passageiros. nas três cidades da América do Norte, vale a regra: maior população, por hectare, acarreta maior consumo de gasolina no transporte particular de passageiros. as três cidades da Ásia mais populosas, por hectare, estão entre as quatro com menor consumo de gasolina no transporte particular de passageiros.
O mundo tem vivido inúmeros conflitos regionais de repercussão global que, por um lado, envolvem intervenções de tropas de diferentes países e, por outro lado, resultam em discussões na Organização das Nações Unidas. Considere as seguintes afirmações: I. Povos primitivos precisam ser tutelados pela diplomacia internacional ou reprimidos por forças de nações desenvolvidas, para que conflitos locais ou regionais não perturbem o equilíbrio mundial. II. Razões estratégicas, de localização geográfica, de orientação política ou de concentração de recursos naturais, fazem com que certas regiões ou países sejam alvo de interesses, preocupações e intervenções internacionais. III. Diferenças étnicas, culturais, políticas ou religiosas, com raízes históricas, têm resultado em preconceito, desrespeito e segregação, gerando tensões que repercutem em conflitos existentes entre diferentes nações. O envolvimento global em conflitos regionais é, corretamente, explicado em: I, apenas. II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
O Irã, um dos maiores produtores de petróleo do mundo, além de ser o país dos aiatolás e possuir um governo teocrático que se opõe radicalmente aos Estados Unidos, está desenvolvendo um programa nuclear que causa sérias controvérsias internacionais. Assinale a alternativa correta que contém outras características do Irã: Está localizado na Ásia Central, sendo que o clima predominante na maior parte de seu território é o temperado continental; mais de 90% da população é de origem turca e seguem o islamismo sunita. Foi até o início dos anos 1990 uma das repúblicas que compunham a antiga União Soviética. A maior parte de sua população é de origem persa que segue predominantemente o islamismo xiita, existindo minorias de muçulmanos sunitas, cristãos e zoroastristas. Localiza-se no continente asiático, banhado pelo Golfo Pérsico e pelo Mar Cáspio, apresentando grandes extensões de áreas desérticas. A maioria da população é muçulmana sunita e de origem altaica. O território encontra-se dividido entre a Ásia e a Europa, com saídas para o Mar Mediterrâneo e o Mar Negro, com predomínio de clima mediterrâneo em quase todo o país. A maioria da população é de origem árabe, dividida entre muçulmanos sunitas, muçulmanos xiitas e cristãos maronitas. Localiza-se no Oriente Médio às margens do Mar Mediterrâneo, e o clima predominante é o mediterrâneo. A população é dividida entre as etnias pashtu, dari e uzbeque, que seguem o islamismo xiita e sunita. Não tem saída para o mar, com clima temperado continental predominante.Foi governado durante vários anos pela milícia muçulmana dos Talibans.
A tira, sobretudo a fala de Mafalda, questiona o apelo ao consumo. Na perspectiva dos estudos geográficos, a generalização do consumo visa à ampliação, da cidadania, por garantir mais espaçoes públicos do que privados nas cidades. à disseminação do sistema de crédito e da propaganda, por ampliar o acesso a bens e produtos. à distribuição de renda, por promover a equidade social nos países subdesenvolvidos. ao aumento da produção e dos níveis de consumo nos países desenvolvidos. à redução das diferenças entre cidadãos e consumidores, por equiparar o acesso ao consumo aos valores democráticos.
No mapa, está representada a quantidade de dióxido de carbono emitida na atmosfera, por países, segundo o Relatório de Desenvolvimento Humano editado pela ONU em 2003. Considerando essas informações e a problemática ambiental, é correto afirmar que: O principal efeito do problema representado no mapa é a redução da camada de ozônio, pois o dióxido de carbono permite o aumento da absorção da radiação ultravioleta. Os países que contribuem com emissões superiores a 3,5 ton/hab de dióxido de carbono fazem parte do grupo dos países desenvolvidos altamente industrializados, nos quais a queima de combustíveis fósseis é crescente. Os países com acelerada industrialização que apresentam emissões inferiores a 3,5 ton/hab devem, pelo Protocolo de Kyoto, reduzir as emissões em índices mais elevados que os países não industrializados com emissão superior a 7,0 ton/hab. A participação crescente da frota de veículos movidos por derivados do petróleo é uma das causas do aumento na emissão de dióxido de carbono, assim, o desenvolvimento de combustíveis alternativos pode ajudar na redução dos níveis de emissão de CO2. A pequena participação dos países pobres africanos e asiáticos na emissão de CO2 resulta da aquisição dos ?créditos de carbono?, que são aplicados na preservação de florestas e no desenvolvimento de formas de energia alternativas.
Com relação ao espaço ocupado pela Amazônia no Continente Sul-Americano, é INCORRETO afirmar que; a biosfera, nessa região, detém parcela considerável da água doce disponível no Planeta, bem como um banco genético cuja riqueza tem atraído redes de biopirataria. a fragilidade do ecossistema amazônico se contrapõe à exuberância da sua cobertura vegetal e, por isso, demanda a adoção de estratégias para a ocupação econômica dessa região. a ocupação recente dessa região confirma a hipótese, surgida no século XX, de que o volume de sua produção agrícola pode atender à demanda de alimentos no mundo. os avanços e os retrocessos no processo de integração política regional fragilizam os países que compartilham espacialmente a Amazônia frente às pressões da comunidade internacional. nenhuma das alternativas anteriores.
Dobramentos ou dobras podem ser definidos como encurvamento de forma acentuada côncava ou convexa, anticiclinais e sinclinais, que aparecem na crosta terrestre. Exemplo dessa realidade é a cordilheira dos Andes na América do Sul. Esse movimento das camadas da crosta da terra é resultado de: movimentos de forças tectônicas. movimento de rotação da terra. movimento de translação da terra. ocorrência de terremoto. ocorrência de maremoto.
Percorrendo 1,5 km por minuto, uma família realizou uma viagem de carro, utilizando uma estrada em linha reta entre as cidades A e B. Se, em um mapa com escala 1:45.000.000, o comprimento da estrada é 10 cm, o tempo de viagem foi de 30 horas. 40 horas. 50 horas. 60 horas 90 horas.
Com o objetivo de manter o controle sobre importante área produtora de Petróleo, os Estados Unidos utilizaram-se dos atentados do 11 de setembro e do argumento do “combate ao terror” para invadir o Iraque. Assinale a alternativa que corresponde a uma das conseqüências dessa desastrosa ocupação. Os gastos de bilhões de dólares pelos Estados Unidos na guerra do Iraque tornaram esse país a maior vítima desse conflito, com o agravante da sua indústria bélica, já em crise desde a Segunda Guerra, por ter sido seriamente afetada. A democracia foi finalmente instituída no Iraque, em 2005, o que se tornou possível graças à presença das tropas de coalizão, comandadas pelos Estados Unidos, que viabilizaram eleições parlamentares e uma nova constituição para esse país. O nacionalismo e as disputas étnico/religiosas pelo poder têm-se agravado com a presença das forças de ocupação no território iraquiano, principalmente após a execução de Saddan Hussein, provocando um clima de violência e instabilidade, que mergulha o país numa guerra civil de difícil solução. A ESTABILIDADE econômica e social vivida hoje pelo Iraque é muito superior àquela que havia durante o governo de Saddan Husssein. Apesar da violência e das rivalidades étnicas a população iraquiana consegue viver muito melhor, o que, de certa forma, mostra que o objetivo de livrar o país da tirania foi alcançado. O Extermínio das armas químicas encontradas no Iraque, a execução de Saddan Hussein e a implantação da democracia nesse país repercutiram positivamente na popularidade do governo Bush diante da população americana, que lhe deu maioria nas eleições para a Câmara dos Deputados e para o Senado.
Ao longo da história, a produção capitalista produziu grandes desigualdades socioeconômicas em várias partes do mundo. Sobre os principais problemas que afetam as economias subdesenvolvidas, analise as afirmativas abaixo e, a seguir, marque a alternativa correta. I - Pobreza, guerras civis, Aids, exclusão social, tecnológica e econômica no mundo globalizado marcam a atual situação do continente africano. II - Concentração de renda, aumento do emprego informal, crises econômicas, recessão e o aumento da pobreza constituemse os principais problemas da América Latina. III - No Leste Europeu, após a introdução de mecanismos capitalistas em suas economias, o desemprego, a inflação alta, o custo de vida elevado e as privatizações deixaram de existir. IV - Direitos humanos não respeitados, desigualdades regionais, perseguições religiosas, movimentos separatistas da Província de Sin-Kiang constituem alguns problemas da China. Marque a alternativa que apresenta somente afirmativas corretas. II e III I, III e IV I, II e IV II, III e IV Nenhuma das alternativas anteriores.
Sobre a dinâmica natural dos rios, assinale o INCORRETO. No alto curso, prevalecem as ações de erosão e os rios tendem a entalhar fortemente os seus vales. No baixo curso, prevalecem os processos de deposição com a formação de planícies fluviais. Nas desembocaduras, a deposição é feita com materiais sedimentares grosseiros e com seixos, denotando alta energia dos rios. Os perfis longitudinais dos rios são traçados desde as nascentes até a foz; os perfis transversais correspondem às configurações dos vales fluviais. n.d.a.
A sub-região do continente africano, a que se referem as afirmações abaixo está corretamente assinalada em I. Durante a partilha da África, nos tratados da Conferência de Berlim, no final do século XIX, essa região coube à Itália; II. É uma região de tradicional rivalidade religiosa entre cristãos e muçulmanos; III. Aproximadamente 45% da população dessa região vivem na miséria e enfrentam secas e inundações recorrentes; IV. É uma região estratégica, uma vez que é rota internacional de petróleo. http://vestibular.brasilescola.com/baixar/99b4a9f3647554f17f881a4eed1827dc.jpg
Observe os conceitos e/ou eventos geográficos abaixo. I- Geografia - Ciência que procura descrever as paisagens naturais do globo, eximindo-se do compromisso de estabelecer análises das relações que o ser humano estabelece com a natureza e das relações socioeconômicas e culturais que este seres efetivam entre si na organização da sua sociedade. II- Globalização - Nome que se dá ao atual processo de integração econômica do mundo atual, caracterizado especialmente pela distribuição homogênea dos investimentos internacionais para a aquisição de novas tecnologias e melhoria da qualidade de vida entre os países desenvolvidos e subdesenvolvidos do planeta. III- Mundo multipolar - Designação dada, a partir da Conferência de Malta, em 1989, para o novo modelo de organização econômica mundial, que sucumbiu à rivalidade entre sistemas econômicos que competiam, usando capacidade militar, e evidenciando o surgimento de novos pólos da economia mundial na Alemanha e no Japão, especialmente. Assinale a alternativa CORRETA. I, II e III estão corretas. Somente I e III estão corretas. Somente a III está correta. Somente a I está correta. Somente I e II estão corretas.
“O processo de globalização, em sua fase atual, revela uma vontade de fundar o domínio do mundo na associação entre grandes organizações e uma tecnologia cegamente utilizada. Mas na realidade dos territórios e as contingências do meio associado asseguram a impossibilidade da desejada homogeneização”. (grifos nossos) (Milton Santos, In: A Natureza do Espaço, 1997.) Na afirmativa do geógrafo Milton Santos sobre a globalização, fica evidente que I. a globalização só se tornou possível porque todos os territóriosse tornaram homogêneos. II. os Estados Nações são os elementos mais importantes do processo de globalização, por imporem as regulamentações que acham necessárias para entrada das grandes corporações nos seus territórios. III. os aspectos econômicos, culturais e até de ordem natural, das diversas regiões do planeta impedem a completa homogeneização do espaço mundial sob o comando da globalização. IV. o atual processo de globalização tem como marca o emprego das mesmas técnicas para qualquer território, independente das características que os mesmos possuam. Estão corretas apenas as proposições: I e III III e IV II e IV II e III I, II e IV
Leia com atenção: “A Terra urbanizou-se ainda mais depressa do que previra o Clube de Roma em seu relatório de 1972 (Limites de Crescimento) [...] Em 1850, havia 86 cidades no mundo com mais de um milhão de habitantes; hoje são 400, e em 2015 serão pelo menos 550.” (Mike DAVIS.Planeta Favela . São Paulo, Boitempo, 2006, p. 13-14) É correto afirmar que esse ritmo acelerado de urbanização concentrado é expressão do que ocorreu na Europa, com a reconstrução, após a 2 guerra Mundial. a concentração urbana em grandes cidades tem sido mais comum nos países asiáticos do que nos países sul-americanos, em razão da escassez territorial dos primeiros. atualmente, a América do Sul já possui índices de urbanização que se assemelham aos índices da Europa. o fundamental dessa urbanização acelerada deve-se a processos dos anos 1950 e 1960, na China socialista, onde a opção foi pelo modo de vida urbano. países de grande extensão territorial, como Índia e Brasil, tendem a ter urbanização mais distribuída, com raras cidades que ultrapassam 1 milhão de habitantes.
“A ordem global busca impor, a todos os lugares, uma única racionalidade. E os lugares respondem ao Mundo segundo os diversos modos de sua própria racionalidade [...]. A ordem global funda as escalas superiores ou externas à escala do cotidiano. Seus parâmetros são a razão técnica e operacional, o cálculo de função, a linguagem matemática. A ordem local funda a escala do cotidiano, e seus parâmetros são a co-presença, a vizinhança, a intimidade, a emoção, a cooperação e a socialização com base na contigüidade.” SANTOS, Milton. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. São Paulo: Edusp, 2002, p. 338-339. Sobre o processo de globalização tratado acima, assinale a alternativa correta. A cultura é também a base por meio da qual se constroem poderosos vínculos de identidades coletivas que desafiam de múltiplas maneiras a homogeneização e o cosmopolitismo. A globalização elimina as diferenças, singularidades e particularidades que pontilham a esfera da cultura, pois os fluxos globais de informação impõem uma complexa morfologia cultural. A produção cultural constitui o mais importante setor da economia moderna, visto que todos os lugares são igualmente receptivos a suas mercadorias, pois todas as pessoas que neles vivem recebem ou interpretam imagens e apelos publicitários da mesma maneira. A ?sociedade em rede?, produto da era das telecomunicações globais, não possui fronteiras sociais e geográficas, unifica populações e lugares, pois ela trata apenas de desigualdades sociais e econômicas. Nenhuma das alternativas anteriores.
A Rodada Doha, promovida pela Organização Mundial de Comércio, não chegou a acordos importantes, devido às exigências trabalhistas de operários de fábricas localizadas em países emergentes, como México e Coréia do Sul. ao protecionismo agrícola dos países centrais, que afeta as exportações de países como China e Índia. às restrições ambientais do Protocolo de Kyoto, apoiadas pela União Européia, mas com resistência dos EUA. às novas barreiras sanitárias à exportação de produtos agrícolas de países centrais aos países periféricos. ao aumento nas exportações dos EUA para a China, apesar da crise financeira do país, gerada no setor imobiliário.
As formas inadequadas de destinação final do lixo têm sido um dos graves problemas ambientais enfrentados pelas cidades brasileiras. Para diminuir os problemas causados pelo lixo em áreas urbanas e contribuir para a sustentabilidade do meio ambiente, várias formas de tratamento do lixo têm sido empregadas pelas administrações públicas municipais e empresas privadas, dentre as quais estão: incineração, reciclagem e compostagem. aterro sanitário, acondicionamento e reciclagem. coleta seletiva, educação ambiental e compostagem. compostagem, reaproveitamento e aterro sanitário. coleta seletiva, acondicionamento e incineração.
A geopolítica é uma disciplina que estuda os conflitos dos Estados-nações e procura compreender, no mundo contemporâneo, a diversidade que se reflete em situações complexas e geradoras de guerras. Uma dessas situações é o interesse estratégico da Rússia em relação ao território da Geórgia, que tem criado tensões no Cáucaso com o objetivo de controlar um antigo Estado-membro da Comunidade dos Estados Independentes (CEI), que possui grande potencial militar e nuclear. facilitar o deslocamento de suas exportações em direção ao Irã, que é um país aliado na produção de tecnologia nuclear. obter o controle de Nagomo Karabach, região autônoma da Geórgia, que luta por sua independência. garantir o escoamento seguro de óleo e gás, que atravessam o território gerogiano por meio de oleoduto e gasoduto, até o Mar Negro. manter sob domínio russo um território favorável à importação de petróleo pela via do Mar Cáspio.
Lucro na adversidade Os fazendeiros da região sudoeste de Bangladesh, um dos países mais pobres da Ásia, estão tentando adaptar-se às mudanças acarretadas pelo aquecimento global. Antes acostumados a produzir arroz e vegetais, responsáveis por boa parte da produção nacional, eles estão migrando para o cultivo do camarão. Com a subida do nível do mar, a água salgada penetrou nos rios e mangues da região, o que inviabilizou a agricultura, mas, de outro lado, possibilitou a criação de crustáceos, uma atividade até mais lucrativa. O lado positivo da situação termina por aí. A maior parte da população local foi prejudicada, já que os fazendeiros não precisam contratar mais mão-de-obra, o que aumentou o desemprego. A flora e a fauna do mangue vêm sendo afetadas pela nova composição da água. Os lençóis freáticos da região foram atingidos pela água salgada. Globo Rural, jun./2007, p.18 (com adaptações). A situação descrita acima retrata o fortalecimento de atividades produtivas tradicionais em Bangladesh em decorrência dos efeitos do aquecimento global. a introdução de uma nova atividade produtiva que amplia a oferta de emprego. a reestruturação de atividades produtivas como forma de enfrentar mudanças nas condições ambientais da região. o dano ambiental provocado pela exploração mais intensa dos recursos naturais da região a partir do cultivo do camarão. a busca de investimentos mais rentáveis para Bangladesh crescer economicamente e competir no mercado internacional de grãos.
I. Trata-se de um eclipse lunar que ocorre na fase da Lua Nova. II. Trata-se de um eclipse anular: a Lua em apogeu encobre o centro do sol, aparecendo no seu entorno um anel dourado. III. O evento assinalado ocorre quando os três astros – Sol, Lua e Terra – estão perfeitamente alinhados. IV. A sombra da Terra é projetada sobre a Lua quando a Lua se encontra em oposição ao Sol. Estão corretas apenas as afirmativas I, II e III. I, II e IV. I e IV. II e III. III e IV.
Sobre a área assinalada no mapa, conhecida como Sun Belt, afirma-se: I. Nela predomina a indústria tradicional, que ainda emprega mão-de-obra numerosa. II. É uma área estratégica de comércio, pois está situada junto aos Grandes Lagos. III. Compreende um conjunto de núcleos industriais resultantes da política de descentralização da indústria estadunidense. IV. Nesta área está situado o Silicon Valley. Estão corretas apenas as afirmativas I, II e IV. I, II e III. I e IV. II e III. III e IV.
Sobre a variabilidade climática, é correto afirmar: Os ventos monçônicos resultam das bruscas variações diurnas de temperatura. Durante a atuação do fenômeno La Niña, o Sul do Brasil costuma ser afetado por índices pluviométricos superiores à média climática, que provocam enchentes e inundações, enquanto o Nordeste permanece seco. O movimento rotacional é o principal fator das mudanças climáticas ao longo do ano em todas as regiões da Terra. Apesar da variabilidade dos fatores climáticos, se for conhecida a latitude de certo local, é possível determinar o seu clima. O hemisfério Norte apresenta mais contrastes climáticos do que o hemisfério Sul, posto que neste há uma menor concentração de terras e, conseqüentemente, uma maior influência das massas oceânicas.
“A divisão sexual do trabalho assume formas conjunturais e históricas, constrói-se como prática social, ora conservando tradições que ordenam tarefas masculinas e tarefas femininas na indústria, ora criando modalidades da divisão sexual das tarefas. A subordinação de gênero, a assimetria nas relações de trabalho masculinas e femininas se manifesta não apenas na divisão de tarefas, mas nos critérios que definem a qualificação das tarefas, nos salários, na disciplina do trabalho.” (CARLOTTO, C. M. O Conceito de gênero e sua importância para a análise das relações sociais. Serv. Soc. Rev., Londrina, v. 3, n. 2, p. 205, jan./jun. 2001). Sobre o trabalho feminino, é correto afirmar: Mesmo no mundo globalizado, o trabalho feminino é muito utilizado em formas de emprego precárias, como contratos de curta duração e empregos em tempo parcial. Os rendimentos das mulheres trabalhadoras mais escolarizadas tendem a ser superiores aos dos homens em igual posição. Observa-se uma diminuição da presença das mulheres em atividades de maior prestígio e rendimentos devido à melhoria da qualificação da mão-de-obra masculina. O trabalho doméstico é exercido predominantemente pelas mulheres em razão da baixa qualificação da mão-de-obra feminina. N.D.A
O país destacado no mapa é o mais pobre do continente, tendo aproximadamente 80% da sua população vivendo abaixo da linha de pobreza. Seu nome é Cuba. Guatemala. Nicarágua. Jamaica. Haiti.

Considere duas hipóteses sobre a origem do homem americano, que teria ocorrido há mais de 10.000 anos. Hipóteses: I. Migrações oriundas da Ásia, passando pelo estreito de Bering. II. Migrações oriundas da Polinésia, via Oceano Pacífico. Quanto a fatos geográficos que as sustentam, é correto afirmar que a hipótese I apóia-se em uma grande elevação do nível do mar, fato que também teria aumentado a navegabilidade nessa região. I explica-se pela ocorrência de glaciações que, diminuindo o nível do mar, teriam unido o Alasca à Sibéria, por terra. II associa-se à ocorrência de inúmeras glaciações que teriam melhorado a navegabilidade, justificando a vinda pelas ilhas do Pacífico. II relaciona-se à existência de diversas ilhas no Pacífico, que teriam se ligado muitas vezes por terra, durante as glaciações. II refere-se à ocorrência de correntes marinhas equatoriais e de glaciações, que teriam facilitado a navegação no Pacífico.
O vulcanismo é um dos processos da dinâmica terrestre que sempre encantou e amedrontou a humanidade, existindo diversos registros históricos referentes a esse processo. Sabe-se que as atividades vulcânicas trazem novos materiais para locais próximos à superfície terrestre. A esse respeito, pode-se afirmar corretamente que o vulcanismo é um dos poucos processos de liberação de energia interna que continuará ocorrendo indefinidamente na história evolutiva da Terra. é um fenômeno tipicamente terrestre, sem paralelo em outros planetas, pelo que se conhece atualmente. traz para a atmosfera materiais nos estados líquido e gasoso, tendo em vista originarem-se de todas as camadas internas da Terra. ocorre, quando aberturas na crosta aliviam a pressão interna, permitindo a ascensão de novos materiais e mudanças em seus estados físicos. é o processo responsável pelo movimento das placas tectônicas, causando seu rompimento e o lançamento de materiais fluidos.
No mapa, as regiões de clima Equatorial, Tropical Seco (semi-árido), Tropical (semi-úmido), Desértico e Mediterrâneo são, respectivamente, V, IV, III, I e II. IV, V, III, I e II. II, III, IV, V e I. V, III, IV, I, e II. IV, III, II, I e V.
Cerca de 2/3 da superfície terrestre são ocupados por água, assim distribuída: 97,5% são salgadas e estão em oceanos e mares; 2,5% são doces e se encontram em geleiras ou regiões subterrâneas de difícil acesso e apenas 0,007% é doce e se encontra em rios, lagos e atmosfera, de fácil acesso ao consumo humano. A disponibilidade de água é vital para a humanidade, porém, no final do século XX, mais de 250 milhões de pessoas no mundo sofriam com a escassez crônica de água. A respeito do tema e das informações acima, assinale a alternativa correta. No final do século XX, a água era utilizada para as seguintes finalidades: consumo humano 70%, irrigação 22% e indústria 8%. A escassez de água em diversos países é condicionada por fenômenos naturais e intensificada pelo mau uso do solo. No Brasil, a água subterrânea é a principal fonte de água para o abastecimento urbano. A escassez de água no mundo é resultado exclusivo de ações políticas inadequadas e, à medida que tais ações forem corrigidas não haverá mais falta de água. Nenhuma das alternativas anteriores.
Sobre a Cartografia, instrumento de leitura e representação da realidade evidenciada no espaço geográfico considere as seguintes proposições. I- A rede de paralelos e meridianos sobre o qual desenhamos um mapa constitui o que chamamos de projeção cartográfica, responsáveis por manter a distância, a forma e os ângulos da área representada. II- Na construção de um mapa, escala e legenda funcionam como elementos acessórios, necessários, portanto, apenas nos mapas gerais, cujas informações abordam conteúdos variados como aspectos físicos e sócioeconômicos. III- A aerofotogrametria, o sensoriamento remoto e o geoprocessamento são exemplos de recursos utilizados pela cartografia, e foram amplamente utilizados pela famosa Escola de Sagres na época das grandes navegações. IV- Em um mapa cuja escala é de 1:100000, a realidade do espaço representado foi reduzida 100 mil vezes, dessa forma, 1 cm no mapa equivale a 1 km na realidade. Analisando as proposições acima, pode-se afirmar que estão CORRETAS. I e II. I e III. II e IV. Apenas a III. I e IV.
O mapa contém o sentido da migração entre vários países latino-americanos e a renda per capita de cada um deles. Assinale a alternativa que contém o sentido geral das migrações, um destino na América do Norte, um na América do Sul e outro no Caribe, nesta ordem. Para países ricos: Nicarágua para El Salvador; Panamá para Colômbia; Costa Rica para Nicarágua. Para países mais pobres: Haiti para República Dominicana; Costa Rica para Panamá; Nicarágua para Costa Rica. Para países menos pobres: Guatemala para México; Colômbia para Venezuela; Haiti para República Dominicana. Para países pobres e ricos: Nicarágua para Costa Rica; Venezuela para Colômbia; República Dominicana para Haiti. Para países com mesma renda per capita: Panamá para Costa Rica; Colômbia para Venezuela; El Salvador para Guatemala.
Os ângulos de incidência dos raios solares sobre a superfície da terra, demonstrados nas figuras, apresentam duas situações distintas, que caracterizam os solstícios e os equinócios. Em ambas as figuras, o ponto A representa uma cidade sobre a linha do equador, ao meio-dia. A figura 2 mostra a incidência do sol três meses após a situação ilustrada na Figura 1. A Fgura 1 representa o equinócio de primavera no hemisfério sul, quando a incidência dos raios solares é oblíqua à superfície da Terra em A. equinócio de primavera no hemisfério sul, quando a incidência dos raios solares é perpendicular à superfície da Terra em A. equinócio de outono no hemisfério sul, quando a incidência dos raios solares é perpendicular à superfície da Terra em A. solstício de verão no hemisfério norte, quando a incidência dos raios solares é oblíqua à superfície da Terra em A. solstício de inverno no hemisfério sul, quando a incidência dos raios solares é oblíqua à superfície da Terra em A.
Observe o gráfico a seguir. O índice de desenvolvimento humano (IDH) sintetiza indicadores como renda, saúde e educação, com o objetivo de aferir a qualidade de vida da população de um determinado lugar. Tendo por referência a leitura e interpretação do gráfico, verifica-se que o IDH relativo à saúde no Brasil é menor do que o IDH renda e maior do que o IDH educação do Brasil, o qual tem IDH de, aproximadamente, 0,88. menor do que o do mundo e maior do que o da América Latina, cujo IDH é de, aproximadamente, 0,79. maior do que o da América Latina e menor do que o do mundo, o qual tem IDH de, aproximadamente, 0,71. maior do que o do mundo e menor do que o dos países ricos, cujo IDH é de, aproximadamente, 0,9. maior do que o IDH renda dos países ricos e do que o IDH educação do mundo, o qual tem IDH de, aproximadamente, 0,77.
Manchete de reportagem sobre a China, 39. publicada no jornal Estado de S. Paulo (03/06/2007) nas páginas A26 e A27: POLUIÇÃO AMEAÇA O FUTURO DA CHINA (Maior fábrica do mundo, o país contamina demais o ar, a água e o solo e compromete o mar e os lençóis freáticos) De acordo com o texto pode-se afirmar que apesar do quadro grave relatado, a China tem conseguido mostrar que é capaz de desacelerar seu crescimento para diminuir os impactos ambientais, pois em 2006 cumpriu metas pré-definidas de redução de consumo de energia. o crescimento econômico acelerado da China (e o quadro grave ambiental decorrente) causa impactos apenas em escala regional, estando ainda longe de interferir, por exemplo, nas mudanças climáticas globais. muito poluída pelo uso excessivo de fontes de energia combustível (usinas a carvão mineral), a China inicia um investimento em usinas hidrelétricas de grande porte, para aproveitar seus recursos hídricos, ainda bastante preservados. os problemas ambientais são graves na China, mas ainda não tão extensos em função do predomínio da economia rural (que ainda ocupa a esmagadora maioria da população ativa) sobre a economia industrial-urbana. a China possui cerca de 20% da população mundial e sua industrialização acelerada produz um risco ambiental muito grande, isso porque seu principal objetivo é o crescimento econômico, sem muitas restrições.
Observe a tabela. TAXAS DE URBANIZAÇÃO EM PAÍSES SELECIONADOS, 2003 (em %) Fonte: Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento – PNUD, 2003. Com relação ao processo de urbanização e industrialização do mundo, analise as afirmativas abaixo. I - Com exceção da China e da Índia, com as maiores populações do planeta e industrialização recente, todos os países industrializados são urbanizados. II - Há países que apresentam índices muito baixos de industrialização e outros que praticamente não dispõem de um parque industrial, no entanto, são urbanizados. III - Nos países subdesenvolvidos, independente do nível de industrialização, a grande transferência da população do campo para a cidade, notadamente para as grandes metrópoles, agravou os problemas urbanos, conseqüência da macrocefalia urbana. Estão corretas as afirmativas: apenas I e II. I, II e III. apenas I e III. apenas II e III. Nenhuma das alternativas anteriores.
Cotidianamente ouve-se, no noticiário, informações sobre: invasões de terra no Nordeste marcam o abril vermelho; queda da bolsa de valores na China derruba bolsas no mundo inteiro; exposição de novas tecnologias agrícolas mostram reaquecimento do setor agropecuário no Brasil; aquecimento global preocupa a comunidade científica internacional; o Irã desafia a ONU e continua com o enriquecimento do urânio; entre outras. Essas informações interessam à ciência geográfica porque: a Geografia, enquanto ciência da organização da vida, tem nas relações humanas o seu objeto central de estudo e, assim, deve entender o complexo das relações macroeconômicas ocorridas no mundo. a Geografia deve preocupar- se com os acontecimentos históricos da humanidade, porque o seu objetivo é garantir o domínio geopolítico das nações desenvolvidas sobre as subdesenvolvidas. o objeto de preocupação da Geografia é a macroeconomia, e as informações expostas retratam a possibilidade da ONU ajudar na recuperação de economias em desenvolvimento como o Brasil. as informações retratam parte do comportamento da sociedade humana na sua relação com a natureza socioeconômica que, ao intersectarem, produzem o espaço geográfico, objeto de preocupação da Geografia. as informações retratam, exclusivamente, situações de ordem econômica que, isoladamente, separam o ser humano dos recursos naturais, produzindo o espaço geográfico, objeto de preocupação da Geografia.
As fontes de petróleo, que constituem a mola-mestra do modelo de desenvolvimento mundial, estão concentradas em algumas regiões da Terra, conforme mostra a figura abaixo. (Adaptado de SBPC/Labjor. Petróleo. Disponível em http:// www.comciencia.br>). Sobre o tema, considere as seguintes afirmativas: 1. As multinacionais, marcadamente as megaempresas ligadas ao setor energético, além da atuação econômica, desempenham uma função geopolítica que se reflete nas relações entre os Estados nacionais. 2. O agravamento das crises entre países da OPEP e as discussões sobre o efeito estufa, relacionado ao uso de combustíveis fósseis, estão provocando o abandono da prospecção e produção de petróleo, dando lugar ao caminho mais limpo dos biocombustíveis. 3. A guerra entre o Irã e o Iraque (na década de 80 do século XX) teve como uma de suas causas o domínio de áreas petrolíferas. 4. Os países que bordejam o Mar Cáspio são considerados como áreas promissoras de exploração do petróleo, o que explica, em parte, eventos recentes, como a invasão da Ossétia do Sul pela Geórgia, e da Geórgia pela Rússia, apesar de terem sido apresentadas justificativas de natureza étnica. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.
As distâncias*, em linha reta e em Km, entre Johannesburgo e as demais cidades localizadas no mapa, estão corretamente indicadas em:

“São as empresas globais e não as nações que definem as estratégias globais nas quais as atividades são localizadas em muitos países.” (PORTER, M. E. A vantagem competitiva das nações. Rio de Janeiro: Campus, 1993, apud JANSEN et al. Estratégias de sobrevivência para pequenas e médias empresas em ambientes globalizados: um estudo de caso do setor eletroeletrônico. Gestão & Produção, v. 12, n. 13, p. 405-416, set./dez. 2005). A afirmativa transcrita acima expressa uma opinião corrente acerca do atual processo de globalização da economia. Sobre essa questão, assinale a afirmativa incorreta. A economia mundial conseguiu tornar-se verdadeiramente global com base na nova infra-estrutura, propiciada pelas tecnologias da informação e da comunicação. As nações subdesenvolvidas estão criando restrições à entrada de capitais por meio de barreiras comerciais e do aumento da regulamentação dos seus mercados financeiros e de trabalho. O processo atual de mundialização da economia capitalista é acionado pelas corporações transnacionais, apoiadas pelos governos dos países capitalistas centrais. Um fator determinante para a incorporação ao processo de globalização econômica é a adoção de políticas de desregulamentação e de liberalização postas em prática pelos governos e pelas instituições internacionais. A e D estão corretas.
No mapa abaixo, a área demarcada e as cidades assinaladas I, II, III e IV, de grande importância econômica, são, respecivamente, Ranching Belt – Miami, Dallas, São Francisco e Los Angeles. Dry Farming – Nova Orleans, Miami, São Francisco e Seattle. Manufacturing Belt – Miami, Nova Orleans, Los Angeles e São Francisco. Sun Belt – Miami, Houston, Los Angeles e São Francisco Green Belt – Miami, Dallas, Seattle e São Francisco
Um conceito essencial no estudo da geografia é o de escala geográfica ou espacial. Lembramos de imediato que escala geográfica não é sinônimo de escala cartográfica. (VESENTINI, J. Wilian. Sociedade e Espaço. São Paulo: Ática, 2005, p.12.) Sobre o assunto do texto, assinale V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. ( ) A escala cartográfica refere-se a uma proporção matemática entre um mapa e a área que ele representa; é uma medida ou relação quantitativa. ( ) Um exemplo de escala geográfica é a escala planetária ou mundial em que são abordados os problemas globais da humanidade. ( ) Quando se fala que se deve agir, atuar sobre os problemas da comunidade, da cidade, está-se levando em consideração situações no âmbito da escala geográfica local. ( ) A regionalização do espaço geográfico mundial obedece aos mesmos critérios utilizados para a elaboração da escala cartográfica, ou seja, o mapa mundi é elaborado levando-se em conta a extensão exata das terras emersas. Marque a seqüência correta. F, V, F, V V, V, F, F V, V, V, F F, F, V, V V, F, V, F
Leia as informações apresentadas no quadro a seguir. Fuso horário em relação a Greenwich (0 hora) Brasil (Brasilia) - 3 horas Itália ( Roma) + 3 horas Uma estudante de ensino médio realizou um intercâmbio para aprimorar seus conhecimentos de língua estrangeira, no caso, o italiano. Depois de cinco meses na Itália, a mesma estudante retornou ao Brasil em voo que saiu de Roma às 5 horas (hora local) do dia 25 de agosto de 2010. Após 14 horas de voo, o avião aterrizou no aeroporto de Rio Branco - AC, local de residência da estudante. Considerando-se os diferentes fusos horários, o horário (hora local) da chegada da estudante a Rio Branco - AC foi 11 horas. 14 horas. 15 horas. 17 horas. 19 horas.
Pé na estrada, de novo "Assim, conversinha mole e a criançada que se multiplica. “Eu não vou para São Paulo”, anuncia Ari Félix, 12. Mas o irmão dele foi. “Difícil ficar” é a frase mais repetida. Safras perdidas, falta de emprego, família crescendo. A soma faz os homens alternarem: seis meses lá, seis meses cá. Acostumada às despedidas, Vila São Sebastião sabe a rotina: abraços, apertos de mão e adeusinhos frenéticos que, no caso deles, sempre querem dizer “até logo”. ARIADNE ARAÚJO - Adaptado de O Povo (Fortaleza), 24/07/2001. O movimento populacional descrito na reportagem é classificado especificamente como: uniforme pendular compulsório de transumância nenhuma das alternativas anteriores
O nosso Sistema Solar é constituído por planetas classificados como internos ou externos. Os internos apresentam composição sólida, graças à presença de rochas e minerais em suas estruturas. Os externos apresentam consistência gasosa, por hélio e hidrogênio, e gelo. Assinale a única alternativa em que todos os astros citados estão corretamente classificados, hoje, pelos cientistas astronômicos. Internos: Mercúrio, Vênus, Saturno e Terra. Externos: Marte, Saturno, Urano, Netuno e Plutão. Internos: Mercúrio, Netuno, Terra e Marte. Externos: Júpiter, Saturno, Urano, Vênus e Plutão. Internos: Mercúrio, Vênus, Terra e Marte. Externos: Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão. Internos: Mercúrio, Vênus, Terra e Marte. Externos: Júpiter, Saturno, Urano e Netuno. Internos: Mercúrio, Vênus, Terra e Saturno. Externos: Júpiter, Marte, Urano e Netuno.
A rede de drenagem, um dos componentes da bacia hidrográfica, tem sido alterada nas áreas urbanas mediantes a realização da canalização dos cursos d'água. As alterações promovidas por essa canalização implicam na utilização das margens dos cursos d'água nas áreas urbanizadas para plantação de hortaliças irrigadas. no surgimento de movimentos de massa, em diferentes pontos do canal fluvial, decorrente da menor quantidade de água infiltrada. no aumento da velocidade das águas, em virtude da diminuição dos obstáculos naturais do leito fluvial. no aumento da infiltração das á´guas pluviais no solo, favorecida, pela manutenção da cobertura vegetal natural ao longo das margens. na utilização das margens planas para a implantação de edifícios comerciais.
Observe os climogramas, abaixo, referentes a localidades do continente asiático e assinale a alternativa correspondente aos respectivos tipos climáticos. Clima tropical, clima temperado, clima equatorial. Clima subtropical, clima mediterrâneo, clima frio. Clima frio, clima mediterrâneo, clima tropical. Clima temperado, clima equatorial, clima tropical. Clima equatorial, clima frio, clima desértico.
Alguns fenômenos provocam alterações no comportamento das chuvas, dos ventos e das temperaturas em várias regiões. Dentre tais fenômenos destacam-se o "El Niño" e a "La Niña". Sobre tais anomalias climáticas, marque a alternativa correta. Sob a influência do "El Niño" tem ocorrido mais chuvas, tempestades, furacões e invernos muito brandos na América do Norte; chuvas intensas na Indonésia e na Índia; frio e inundações na Austrália e nas Filipinas. O fenômeno "La Niña" é o resfriamento anômalo das águas superficiais do Oceano Pacífico. Provoca grandes alterações no clima, como secas intensas no Oeste Americano; chuvas e inundações na Austrália e nas Filipinas. No Brasil, no ano de ocorrência da "La Niña", faz muito frio no Sul do país, com chuvas intensas, seca e muito calor nos estados do Acre e Rondônia e em todo o Centro-Oeste e Sudeste. O "El Niño" é um fenômeno atmosférico-oceânico, resultante do aquecimento das águas do Pacífico. No Brasil, provoca secas no Nordeste e no extremo Norte; aumento das temperaturas médias no Sul e Sudeste e ainda enchentes no Brasil Meridional. Nenhuma das alternativas anteriores.
Considerando o texto abaixo, a respeito do Mar de Aral, assinale a alternativa correta. A tragédia ecológica do Mar de Aral O Mar de Aral, um lago terminal alimentado por dois rios principais (Sirdaria e Amudaria), forma uma fronteira natural entre o Kasaquistão e o Uzbequistão. Era o quarto maior lago mundial em 1960; hoje, está em vias de desaparecer em um pequeno e sujo poço. A destruição do Mar de Aral é um exemplo de como uma tragédia ambiental e humanitária pode ameaçar rapidamente toda uma região. Tal destruição constitui um caso clássico de desenvolvimento não-sustentado. Vale a pena estudá-lo, pois, de certa forma, prefigura o que poderá acontecer a nível planetário, se a humanidade continuar a desperdiçar recursos finitos como a água. (Rama Sampath Kumar) O desmatamento das áreas periféricas e um forte assoreamento determinaram o problema ambiental em questão, diminuindo o nível de salinidade do Mar. O Mar de Aral recebe detritos orgânicos e químicos, devido ao crescimento desordenado da industrialização e da urbanização não planejada na região, acelerando o processo de degradação. Os principais problemas se devem ao uso de suas águas para a irrigação, principalmente das lavouras algodoeiras; a área foi reduzida à metade e a sua salinidade triplicou. O Mar possui dois rios principais que o alimentam. Com o passar dos anos, algumas hidrelétricas foram construídas ao longo desses rios, reduzindo, substancialmente, o nível de suas águas. O desastre ecológico ocorreu devido à ocupação ilegal das áreas de mananciais próximas ao Mar , dando lugar à especulação imobiliária, e o aparecimento de condomínios de alto padrão.
Aumento de produtividade Nos últimos 60 anos, verificou-se grande aumento da produtividade agrícola nos Estados Unidos da América (EUA). Isso se deveu a diversos fatores, tais como expansão do uso de fertilizantes e pesticidas, biotecnologia e maquinário especializado. O gráfico abaixo apresenta dados referentes à agricultura desse país, no período compreendido entre 1948 e 2004. A respeito da agricultura estadunidense no período de 1948 a 2004, observa-se que o aumento da produtividade foi acompanhado da redução de mais de 70% dos custos de mão-de-obra. o valor mínimo dos custos de material ocorreu entre as décadas de 70 e 80. a produtividade total da agricultura dos EUA apresentou crescimento superior a 200%. a taxa de crescimento das despesas de capital manteve-se constante entre as décadas de 70 e 90. o aumento da produtividade foi diretamente proporcional à redução das despesas de capital.
A idéia de país independente surgiu ainda no século XIX, com a fundação do Partido Nacionalista. Com língua de origem desconhecida e cultura tradicional, durante a ditadura de Francisco Franco, os habitantes desta região foram proibidos de ensinar sua língua (euskara) nas escolas e de usar a bandeira com as cores do país. Esta afirmativa refere-se à questão basca. à questão irlandesa. aos conflitos da caxemira. aos conflitos dos curdistãos. Nenhuma das alternativas anteriores.
“Com o aumento da expectativa de vida no mundo inteiro, tornar-se pai depois dos 40, 50 ou 60 anos deixou de ser raridade. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), os homens brasileiros viviam, em média, 60,2 anos em 1980. Em 2005, essa idade aumentou para 68,3 anos”. Se para muitos homens a paternidade é um fenômeno tardio, o mesmo vem acontecendo com a população feminina (no caso a maternidade). (ÉPOCA. “Que lindos. São seus netos?”, n 472, junho de 2007, p. 108) Sobre a paternidade e maternidade mais tardias pode-se dizer que: a maternidade mais tardia da mulher é um fenômeno de repercussão importante na dinâmica demográfica da população brasileira, baixando, inclusive, as taxas de fecundidade. a expectativa de vida vem aumentando para homens e mulheres igualmente em todas as regiões brasileiras, o que torna nacional e homogênea a queda das taxas de fecundidade. nas cidades, a maior escolarização das mulheres interfere pouco nas taxas de fecundidade em razão dos limites biológicos da reprodução, que tem que se dar na mesma faixa de idade. o que interfere nas taxas de fecundidade é o controle da natalidade, que significa uma primeira maternidade tardia e, em segundo lugar, com menos importância, é o aumento do índice de escolarização das mulheres. o aumento da expectativa de vida dos homens e a possibilidade de ser pai mais tarde é o principal fator de queda da natalidade no Brasil, o que explica o baixo número de casamentos.
Constitui-se como um conflito, pois envolve uma nação cuja população se encontra distribuída por seis países. Forma a maior nação do mundo sem Estado. O enunciado refere-se à questão Curda. aos conflitos da Caxemira. aos conflitos na Chechênia. à questão Basca. Nenhuma das alternativas anteriores.
“O Katrina atingiu categoria 5 antes de chegar a New Orleans em 29 de agosto de 2005. As tempestades causadas pelo furacão foram tão intensas que romperam diques e inundaram grande parte da cidade. Mais de 1.500 pessoas morreram. Os gastos causados pela devastação foram estimados em US$ 80 bilhões, tornando o Katrina o desastre natural mais caro da história dos EUA” (ESTADÃO DE HOJE, 01/09/08. Caderno Internacional. Versão on-line disponível em http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20080901/not_imp234073,0.php). Sobre esse fenômeno natural, é incorreto afirmar: Os gastos decorrentes do impacto de um furacão envolvem a recuperação das fontes de água potável, do grande número de habitações destruídas e a redução dos prejuízos nas zonas de cultivo. O aumento da capacidade de destruição dos furacões no Atlântico e no Pacífico pode estar ligado aos oceanos mais quentes, com repercussões nos regimes de vento, chuva e circulação de correntes oceânicas. O impacto destrutivo dos furacões sobre as atividades humanas é diretamente proporcional ao nível de concentração populacional em regiões localizadas na orla marítima. Os furacões poderão ser controlados reduzindo-se e limitando-se a emissão de dióxido de carbono e de outros gases responsáveis pelo efeito estufa. A e C estão corretas.
O surgimento do capitalismo global, nas décadas de 1970, 1980 e 1990, coincidiu com o colapso das economias africanas paralelo à dissolução da maioria de suas comunidades. A dinâmica socioeconômica, na África subsaariana, originou a exclusão de uma parcela significativa da população. Esta dinâmica foi resultado de investimentos na produção de commodites, como a soja, a partir da década de 1970, em detrimento da produção de produtos básicos para a população. da estagnação da renda familiar da classe média, nas décadas de 1970 e 1980, diminuindo o consumo e os rendimentos reais dos trabalhadores. da instalação de ditaduras nacionalistas com projetos de industrialização à custa de endividamento externo, gerando crise nos anos de 1980. da disseminação da AIDS nas minorias, provocando perda de profissionais qualificados e obrigando os governos a investirem recursos no sistema de saúde pública. da desintegração do Estado, provocando a desorganização da produção e o depauperamento das condições de vida da população.
A nova ordem mundial, considerada multipolar, é constituída por vários fatores, dentre eles, pode-se destacar a globalização da economia e a primazia por investimentos no capital financeiro. Este último tem circulado numa velocidade nunca vista antes, graças aos sistemas informacionais que são dominados pelas economias mais desenvolvidas, estabelecendo novas relações a partir da internacionalização do capital. Tendo o texto como referência, a alternativa correta é: A nova ordem mundial estabelece que outros atores mundiais, principalmente os países do hemisfério sul, desempenhem funções de comando nas trocas comerciais, principalmente com produtos das novas tecnologias. Percebe-se que, a internacionalização do capital financeiro, trouxe um fato novo que começa a ganhar materialidade nos espaços mundiais, trata-se tão somente da atenuação do desenvolvimento geograficamente desigual. Os novos imperativos do capital financeiro estabelecem como base para a sua circulação o desenvolvimento do meio técnico-científico-informacional, e sob este aspecto, pode-se dizer que em nações como o Brasil, tem-se criado o espaço nacional da economia internacional. O mundo multipolar não pode de fato ser considerado uma realidade, pois que temos o surgimento iminente de mais um centro de poder mundial, qual a seja: a China. Nenhuma das alternativas anteriores.
Adaptado de Veja, 12/03/2008 A capa da revista ilustra mudanças políticas na tradicional relação entre os Estados latino-americanos, antes aliados na busca de maior autonomia. Uma dessas mudanças pode ser exemplificada por: estatização dos recursos naturais da Bolívia. implementação da política livre-cambista da Argentina. ampliação do movimento de privatizações na economia da Venezuela. incorporação do socialismo cubano ao projeto nacionalista da Colômbia. nenhuma das alternativas anteriores.
O desenvolvimento socioeconômico está intimamente relacionado ao desenvolvimento das fontes de energia. O dinamismo econômico e a urbanização crescente aumentaram a necessidade de fontes energéticas. Assim, a ampliação dos recursos energéticos é um dos principais problemas das sociedades contemporâneas. Com relação à produção e reserva mundial de petróleo, observe os gráficos a seguir. PRODUÇÃO E RESERVA MUNDIAL DE PETRÓLEO - 2002 (em milhões de barris/dia) Fontes: Agência Nacional do Petróleo. - Acesso em set./2000. Gazeta Mercantil, Balanço Setorial, jun./2002. (Adaptado) Considerando as informações acima e o consumo mundial de petróleo, marque a alternativa correta. Os países mais desenvolvidos são grandes consumidores de energia e importam recursos energéticos para suprir suas necessidades. As maiores reservas de petróleo do mundo estão concentradas em regiões que são, ao mesmo tempo, grandes produtoras e consumidoras de petróleo. O aumento dos gastos com a importação de petróleo tem agravado o desequilíbrio da balança comercial dos países desenvolvidos, que são os maiores consumidores de petróleo do mundo. Os países produtores e exportadores de petróleo apresentam uma produção inferior ao seu consumo. Nenhuma das alternativas anteriores.
No mapa, identifica-se no continente africano depósitos de material radioativo. avanço da desertificação. ocorrência de chuva ácida. expansão de desmatamento. mineração de diamantes.
