QUestão 62 - UFG 2011/2 Durante o Império Romano, o espetáculo dos gladiadores, assistido nos anfiteatros, não se restringia à promoção de uma violência ilimitada, cujo fim fosse a morte dos combatentes. Nesse contexto, esse espetáculo punia os criminosos por meio de uma humilhação pública exemplar. homenageava o Imperador, associando-o à honra e à coragem do gladiador. conccedia ao público a decisão sobre seu desfecho, fundando o poder popular como princípio do regime. favorecia a criação de uma elite guerreira, utilizada para reprimir as revoltas nas províncias. assimilava os códigos culturais germânicos que se incorporavam aos costumes romanos.
ferramenta de instrução que visava à inserção de camponeses e mercadores nos padrões de civilidade. forma de doutrinação que associava o comportamento dos cortesãos aos valores religiosos vigentes. normatização das emoções que estabelecia novos preceitos para os sentimentos de nojo e pudor. estratégia de homogenização que reduzia as distinções sociais ao instituir padrões de comportamento. prática de legitimação que promovia a tolerância a diferentes hábitos como fundamento civilizatório.
Na segunda década do século XX, os Estados Unidos experimentaram um processo que foi da euforia propiciada pela prosperidade econômica à crise causada pela queda da Bolsa de Nova York. Ao mesmo tempo em que os americanos desfrutavam do “American Way of Life” (jeito americano de ser), tinham que lidar com graves problemas políticos e sociais. Assinale a única alternativa CORRETA, relacionada a esse período. A chamada ?Grande Depressão? é um fenômeno localizado tãosomente nos EUA. Os países que mantinham relações econômicas com os norte-americanos não foram atingidos, pois tinham criado um sistema de blindagem contra as crises cíclicas do sistema capitalista tão logo acabou a 1ª Guerra Mundial. O que proporcionou o desenvolvimento econômico dos EUA não foram os altos lucros auferidos com a venda de produtos industrializados e de armamentos durante a 1ª Guerra Mundial, mas a mecanização da agricultura em vários dos estados norteamericanos. Algo positivo nos ?vibrantes anos vinte? é que pessoas de todas as classes sociais indistintamente tiveram acesso ao livre consumo oferecido pela indústria norte-americana, desde automóveis, passando por geladeiras, até rádios e aspiradores de pó. Um famoso mito sobre os motivos que levaram à crise da Bolsa de 1929 é o argumento de que a indústria dos EUA foi atingida pela diminuição das importações de muitos países europeus que já tinham se recuperado dos danos da 1ª Guerra Mundial. No início do século XX uma onda de preconceitos varreu os EUA: os imigrantes passaram a ser vistos como uma ameaça ao emprego dos trabalhadores norte-americanos; a Ku Klux Klan perseguia negros, judeus, gays, líderes trabalhistas e defendia a tese da ?supremacia branca?; e várias ligas e associações em defesa da moral e dos bons costumes surgiram para reivindicar do governo que proibisse a fabricação, venda e transporte de bebidas alcoólicas.
Nos séculos XVI, XVII e XVIII, a Europa ocidental viveu um período de intensa disputa religiosa. Assinale a afirmativa correta sobre esse momento histórico. No século XVI, ocorreu a Contra-Reforma, realizada pela Igreja Católica contra a presença dos muçulmanos na Europa. O movimento da Reforma, nesse período, significou uma renovação no mundo cristão ocidental, tendo sido bem recebido pelas autoridades da Igreja Católica. A expansão de uma nova concepção do cristianismo na Europa gerou fortes reações na população, ocasionando diversos conflitos sangrentos de intolerância. Nesse período, firmou-se na Europa Ocidental o princípio da separação entre religião e Estado, com o fim das perseguições religiosas patrocinadas pelo Estado. Todas estão incorretas.
Por trás do ressurgimento da indústria e do comércio, que se verificou entre os séculos XI e XIII, achava-se um fato de importância econômica mais fundamental: a imensa ampliação das terras aráveis por toda a Europa e a aplicação à terra de métodos mais adequados de cultivo, inclusive a aplicação sistemática de esterco urbano às plantações vizinhas. (Lewis Mumford. A cidade na história. São Paulo: Martins Fontes, 1982.) O texto trata da expansão agrícola na Europa ocidental e central entre os séculos XI e XIII. Dentre as razões desse aumento de produtividade, podemos citar o crescimento populacional, com decorrente aumento do mercado consumidor de alimentos. a oportunidade de fornecer alimentos para os participantes das cruzadas e para as áreas por eles conquistadas. o fim das guerras e o estabelecimento de novos padrões de relacionamento entre servos e senhores de terras. a formação de associações de profissionais, com decorrente aperfeiçoamento da mão-de-obra rural. o aprimoramento das técnicas de cultivo e uma relação mais intensa entre cidade e campo.
A comparação entre as pinturas de Renoir e Picasso revela uma mudança fundamental na concepção artístia, no início do século XX. Essa mudança pode ser identificada na ausência de perspectiva, trazendo as figuras representadas para o primeiro plano do quadro. desconsideração da forma, resultando em uma estética degenerada dos corpos. recusa na imitaçao realística das formas, instituindo a representação abstrata das figuras. utilização do sombreamento, ampliando a percepção acerca dos detalhes pictóricos. escolha temática das obras artísticas, permeadas pela emoção e pela exploração do universo privado.
Fundamental para a estruturação do sistema colonial português na Idade Moderna, o chamado “exclusivo colonial” visava, sobretudo a estimular nas colônias uma política de industrialização que permitisse à Metrópole concorrer com suas rivais industrializadas. reservar a grupos ou a companhias privilegiadas ? ou mesmo ao Estado ? o comércio externo das colônias, tanto o de importação quanto o de exportação. restringir a tarefa de doutrinação dos indígenas americanos exclusivamente aos membros da Companhia de Jesus, assegurando, dessa forma, o poder real entre os povos nativos. impedir, nas colônias, o acesso de fidalgos mazombos a cargos administrativos importantes, reservados a fidalgos reinóis. orientar a produção agrícola conforme as exigências da população colonial, evitando por esse meio crises de abastecimento de alimentos nos centros urbanos.
2011/2 Com o crescimento comercial, na Baixa Idade Média, a Europa atravessou períodos de pânico coletivo, provocados por manifestações endêmicas ou epidêmicas da peste bubônica e de outras doenças, como tifo, varíola, gripe pulmonar e disenteria. A disseminação de várias dessas doenças era facilitada entre outros motivos, pela condição precária de higiene, enfrentada principalmente pelos habitantes das cidades. crença de que as epidemias não podiam ser combatidas, pois advinham da vontade divina. dificuldade de contato e comunicação entre as populações do continente europeu. proibição religiosa das pesquisas médicas e cientificas durante toda a Idade Média. omissão dos poderes políticos, uma vez que as doenças só atingiam as camadas pobres.
"De um modo geral, a organização social funda-se numa especialização das atividades de duas elites, uma encarregada das funções espirituais e, a outra, da ação militar, ambas sustentadas pelo trabalho da massa camponesa. O nível de vida dos eclesiásticos e cavaleiros era ainda muito medíocre, [...] mas, se ele se elevar, se a produção agrícola aumentar, os especialistas da prece e do combate disporão de maiores riquezas para o seu lazer, para as despesas do luxo, para as empresas de conquista longínqua, para as pesquisas artísticas e intelectuais." E. Perroy (adaptado) As referências presentes no trecho acima permitem relacioná-lo à vida social e econômica dos fenícios, em particular nas antigas cidades-Estado de Biblos e Tiro. dos romanos, ao tempo da República e dos conflitos entre patrícios e plebeus. das tribos árabes, que habitavam, por volta do século VI, a região onde estavam as cidades de Meca e Iatreb. de reinos europeus, nos séculos em que se consolidava o sistema feudal dos povos pré-cabralinos, às vésperas da chegada de europeus ao continente.
As caravanas do Sudão ou do Niger trazem regularmente a Marrocos, a Tunes, sobretudo aos Montes da Barca ou ao Cairo, milhares de escravos negros arrancados aos países da África tropical (...) os mercadores mouros organizam terríveis razias, que despovoaram regiões inteiras do interior. Este tráfico muçulmano dos negros de África, prosseguindo durante séculos e em certos casos até os mais recentes, desempenhou sem dúvida um papel primordial no despovoamento antigo da África. (Jacques Heers, O trabalho na Idade Média.) O texto descreve um episódio da história dos muçulmanos na Idade Média, quando Maomé começou a pregar a Guerra Santa no Cairo como condição para a expansão da religião de Alá, que garantia aos guerreiros uma vida celestial de pura espiritualidade. atuaram no tráfico de escravos negros, dominaram a África do Norte, atravessaram o estreito de Gibraltar e invadiram a Península Ibérica. a expansão árabe foi propiciada pelos lucros do comércio de escravos, que visava abastecer com mão-de-obra negra as regiões da Península Ibérica. os reinos árabes floresceram no sul do continente africano, nas regiões de florestas tropicais, berço do monoteísmo islâmico. os reinos árabes floresceram no sul do continente africano, nas regiões de florestas tropicais, berço do monoteísmo islâmico.
“Em nenhum outro lugar, o passado reverbera no presente de maneira tão profunda.” Revista Superinteressante, referindo-se à cidade de Jerusalém, 02/2008 I. Jerusalém, berço do Judaísmo, é considerada pelos judeus a capital eterna e indivisível do Estado de Israel. II. Na Guerra dos 6 Dias (1967), entre Israel e a Liga Árabe, Israel conquistouJerusalém Oriental, que estava sob domínio da Jordânia desde a Guerra de independência de Israel, entre 1948/1949. III. No início da década de 1990, apesar da assinatura do Acordo de Oslo entre Yitzhak Rabin e Yasser Arafat, a disputa pelo controle de Jerusalém não foi solucionada, tornando-se um obstáculo para a paz na região. Considerando I, II e III acima, o texto da Revista se reforça pelo que se afirma em I e em II, somente. em II e em III, somente. em I e em III, somente. em I, somente. em I, em II e em III.
Em um balanço sobre a Primeira República no Brasil, Júlio de Mesquita Filho escreveu: “... a política se orienta não mais pela vontade popular livremente manifesta, mas pelos caprichos de um número limitado de indivíduos sob cuja proteção se acolhem todos quantos pretendem um lugar nas assembléias estaduais e federais”. A crise nacional, 1925. De acordo com o texto, o autor critica a autonomia excessiva do poder legislativo. propõe limites ao federalismo. defende o regime parlamentarista. critica o poder oligárquico. defende a supremacia política do sul do país.
A Primeira Guerra Mundial, ocorrida entre 1914 e 1918, opôs a Tríplice Aliança (Alemanha, Itália e Império Austro-Húngaro) e a Tríplice Entente (Inglaterra, França e Rússia). Assinale a única alternativa CORRETA, com relação a esse conflito. Os acordos diplomáticos tentados com o fim da guerra nunca foram efetivados. O Tratado de Versalhes de 1919, por exemplo, só entrou em vigor como resultado do fim da Segunda Guerra Mundial em 1945. Erroneamente muitos historiadores consideram que um dos principais motivos para a eclosão do conflito foi o forte nacionalismo dos povos europeus, que acentuava velhos ressentimentos e instigava a rivalidade entre as nações. Os Estados Unidos mantiveram-se afastados da Primeira Guerra Mundial, por se manterem fiéis a sua política de neutralidade, que permitia acordos econômicos para a venda de armas e matérias-primas para todos os países envolvidos no conflito. Um dos principais motivos para o início da guerra foi o desejo latente da Alemanha e da Itália de ampliarem seus impérios coloniais, descontentes que estavam pelo que lhes coubera na divisão imperialista do mundo, a partir da partilha da África e da Ásia. Um dos principais beneficiados pela Primeira Guerra Mundial foi a Rússia, que pôde anexar para si novos territórios com o fim da guerra e reorganizar a sua economia, destruída pelos sucessivos governos dos Czares.
A utilização de trabalho forçado é um fenômeno verificado na Roma Antiga e no Brasil atual. Ao comprarar-se esses dois contextos, observa-se como elementos comum a ocorrência do estatuto jurídico dos indivíduos cativos, que é sustentado pelo Estado. da concepção de inferioridade racial atribuída a um grupo, que redunda na perda de sua liberdade. do período de permanência no cativeiro, que é vitalício e hereditário. do endividamento pessoal, que serve à manuntenção do trabalho compulsório. do apadrinhamento, que serve de mecanismo de atenuação das condições de trabalho.
"Nem todos os brancos que chegavam do mar eram portugueses, e os povos que viviam nas cercanias do litoral logo aprenderam a distingui-los. (...) Se os surpreendiam, os portugueses os atacavam, queimavam e punham a pique. Mas às vezes, ocorria o oposto. (...) Os portugueses insistiam com os reis e notáveis do litoral para que não transacionassem com os outros europeus, por eles qualificados de piratas. E recomendavam que lhes dessem combate. (...) Por volta de 1560, os portugueses começaram a usar galés para patrulhar as costas próximas ao forte da Mina. (...) Os entrepostos nas mãos de portugueses fiéis à Coroa eram poucos e quase sempre dependentes da boa vontade dos chefes nativos, até para seus alimentos." (Alberto da Costa e Silva. A manilha e o libambo, 2002.) O texto descreve a conquista portuguesa no Brasil. nas Guianas. nas Índias Orientais. no Japão. na África.
Interprete as imagens a seguir. MORAES, José Geraldo Vinci de. História: geral e Brasil. Vol. único, 1. ed. São Paulo: Atual, 2003, p. 316. Essas imagens apresentam um dos recursos utilizados pelo stalinismo para a anulação dos “inimigos” do regime soviético. A respeito do stalinismo na União Soviética, marque a alternativa correta. Stálin empreendeu um governo autoritário, com características totalitárias, espalhando o terror, massacrando grupos considerados oposicionistas, cujas práticas foram denunciadas e apuradas após sua morte, o que desencadeou uma grande crise do socialismo real e do marxismo ocidental. No plano econômico, foram estabelecidos os chamados Planos Quinqüenais, responsáveis pela implementação da reforma agrária com distribuição de pequenas propriedades aos camponeses e incentivo ao consumo de bens domésticos que promoveu a melhoria do padrão de vida dos trabalhadores em relação ao mundo capitalista. A segunda fotografia, ao retirar a figura de Trotsky, demonstra a tentativa de eliminar não só a presença deste líder dos documentos oficiais, mas a sua própria memória em relação à Revolução Russa, quando defendia que a revolução socialista deveria ser limitada ao território russo para depois estendê-la a outros países, na chamada política do socialismo em um só país. A imagem de Stálin como o grande líder da revolução pode ser atestada pela sua postura diante dos trabalhadores na foto e pela técnica de adulteração de fotografias que retirou Trotsky da segunda imagem. Estas iniciativas foram também implementadas nos programas radiofônicos e na produção de filmes pelo governo de Stálin, a fim de justificar as suas medidas impopulares no chamado ?comunismo de guerra?. Nenhuma das alternativas anteriores.
“Há oitenta anos, a Rússia era forte por causa do dinamismo revolucionário do comunismo, incluindo o poder de atração da sua ideologia. Há quarenta anos, a Rússia Soviética era forte por causa do poderio do Exército Vermelho. Hoje, a Rússia de Putin é forte por causa do gás e do petróleo.” Timothy Garton Ash, historiador inglês, janeiro de 2007. Do texto, depreende-se que a Rússia manteve inalterada sua posição de grande potência em todo o período mencionado. recuperou, na atualidade, o seu papel de país líder da Europa. conheceu períodos de altos e baixos em função das conjunturas externas. passou de força política, a força militar e desta, a força econômica. conservou, sempre, a sua preeminência graças ao incomparável poderio militar.
As negociações de paz na Irlanda do Norte tiveram início na década de 1990, numa caminhada que teve culminância em 2005, quando o Exército Republicano Irlandês (IRA) se comprometeu a abandonar definitivamente as ações armadas. Considerando-se o processo de pacificação na Irlanda do Norte e a conseqüente renúncia da luta armada pelo IRA, é CORRETO afirmar que a decisão dos integrantes do IRA foi uma decorrência da sua derrota militar frente às forças de segurança britânicas. a opção do IRA pela paz se deveu ao desenvolvimento da comunidade católica, que superou os protestantes em população e níveis de renda. a resolução do IRA de baixar as armas se deveu ao fim da URSS, potência que lhe garantia suporte político e material. as negociações com o IRA foram facilitadas pela ascensão dos trabalhistas na Inglaterra e contaram com apoio do Governo dos EUA. nenhuma das alternativas anteriores.
Responda à questão abaixo com base nas afirmativas abaixo, sobre o fascismo italiano e o nacional-socialismo alemão. I. O desemprego, a inflação galopante, as greves operárias, o total distanciamento entre o povo e os representantes parlamentares fizeram crescer a oposição aos governos liberais, tanto no caso da Itália como da Alemanha. II. Ambos são regimes totalitários de direita, e tiveram como instrumentos de propaganda o culto à personalidade do grande líder, o uso de uniformes estilizados e de símbolos, as festas patrióticas, os desfiles militares e vários organismos de socialização ideológica. III. Os regimes – fascista e nazista – eram hostis aos princípios da democracia igualitária e ao sufrágio universal. O Estado assume o papel de “protetor dos fracos”. Está/ Estão correta(s) apenas I. apenas II. apenas III. apenas I e III. I, II e III.
A Palestina é um dos focos de tensões e conflitos do mundo neste início de século. No começo do século XX, a região era ocupada quase que na sua totalidade por árabes, mas a imigração em massa de Judeus após a 2ª Guerra alterou o equilibrio da região. Lutas pelo controle da região demonstram que a possibilidade de uma paz consolidada e de uma convivência saudável entre os povos é bastante limitada. Assinale a única alternativa CORRETA, quanto a isso. Em 1993, Yitzhak Rabin, primeiro-ministro de Israel, e Yasser Arafat, presidente da Autoridade Nacional Palestina, firmaram o importante Acordo de Oslo, que previa a soberania palestina na faixa de Gaza, e em partes da Cisjordânia, e segundo o qual ambos os lados se reconheceriam mutuamente. Esse momento demonstrou para a comunidade internacional que a paz no Oriente Médio é factível. O movimento sionista não conseguiu angariar forças nem o apoio da comunidade judaica internacional. Por isso mesmo, Israel é um país com pouca expressão política, que precisa do apoio dos EUA na luta contra os palestinos. O único lugar onde islâmicos, judeus e cristãos conseguem viver em harmonia é a cidade de Jerusalém, que foi declarada pela ONU um território internacional, e que, portanto, fica encravada em uma zona livre que não pertence nem aos palestinos nem a Israel. O argumento de que os palestinos só continuam lutando porque ainda não conseguiram criar seu Estado é falso, pois a eles foi destinada a Faixa de Gaza, e a ONU autorizou a criação da Autoridade Nacional Palestina. Influenciados pelo fascismo, imigrantes sionistas invadiram o território palestino, após a 2ª Guerra Mundial, e criaram os Kibutzim (fazendas coletivas), que tempos depois foram transformados no Estado de Israel, a partir de um plano de partilha do território palestino em dois Estados feito pela ONU.
Se o Ocidente procurava, através de suas invasões sucessivas, conter o impulso do Islã, o resultado doi exatemente o inverso. Amin Maalouf, As cruzadas vistas pelos árabes. São Paulo: Brasiliense, p.241,2007. Um exemplo do "resultado inverso" das Cruzadas foi a difusão do islamismo no interios do Reinos francos e a rápida derrocada do Império fundado por Carlos Magno. maior organização militar dos muçulmanos e seu avanço, nos séclos XV e XVI, sobre o Impérios Romano do Oriente. imediata reação terrorista islâmica, que colocou em risco o Império britânico na Ásia. resistência ininterrupta que os cruzados enfrentaram nos territórios que passaram a controlar no Irã e Iraque. forte influência árabe que o Ocidente sofre desde então, expressa na gastronomia, na joalheria e o vestuário.
Relacione a coluna de cima, onde aparecem famosos pensadores do século XIX, com a de baixo, onde se expressam idéias suas. 1. AUGUSTE COMTE 2. CHARLES DARWIN 3. FRIEDRICH NIETZSCHE 4. KARL MARX 5. SIGMUND FREUD ( ) Fazia duras críticas aos valores tradicionais, representados pelo cristianismo e pela cultura ocidental. Acreditava que o pensamento só seria realmente livre se conseguisse se libertar de toda e qualquer forma de controle moral ou cultural. ( ) Criou o conceito da seleção natural – o movimento pelo qual a natureza seleciona apenas os indivíduos aptos para viver em um determinado lugar. ( ) Para ele a sociedade ideal é a que se baseia na ordem e no progresso e a única forma de ter o conhecimento é através do método científico, desde que ele seja controlado e medido. ( ) Defendia que um dos motores do pensamento e do comportamento humano é representado pelo id, onde estão localizados os pensamentos e desejos de recompensa mais primitivos, de caráter sexual e perverso. ( ) Afirmou que a história da humanidade é a história da luta entre as classes e propunha a utilização da dialética e do materialismo histórico para entender as sociedades e modificá-las. Assinale a seqüência CORRETA: 3, 2, 1, 5, 4 1, 5, 2, 4, 3 3, 4, 1, 2, 5 4, 5, 3, 1, 2 5, 3, 4, 2, 1
“Alexandre desembarca lá onde foi fundada a atual cidade de Alexandria. Pareceu-lhe que o lugar era muito bonito para fundar uma cidade e que ela iria prosperar. A vontade de colocar mãos à obra fez com que ele próprio traçasse o plano da cidade, o local da Ágora, dos santuários da deusa egípcia Ísis, dos deuses gregos e do muro externo.” Flávio Arriano. Anabasis Alexandri (séc. I d.C.). Desse trecho de Arriano, sobre a fundação de Alexandria, é possível depreender o significado do helenismo, caracterizado pela fusão da cultura grega com a egípcia e as do Oriente Médio. a incorporação do processo de urbanização egípcio, para efetivar o domínio de Alexandre na região. a implantação dos princípios fundamentais da democracia ateniense e do helenismo no Egito. a permanência da racionalidade urbana egípcia na organização de cidades no Império helênico. o impacto da arquitetura e da religião dos egípcios, na Grécia, após as conquistas de Alexandre.
Sobre o processo de formação dos estados-nação na Europa e o papel atribuído à escola nesse processo, considere as afirmativas abaixo: 1. O processo de estatização da escola desenvolveu-se de forma consensual entre os estados e as doutrinas religiosas que ofertavam instrução escolar. 2. O grupo dos fisiocratas, que defendia o liberalismo econômico, foi contrário ao processo de estatização da escola. 3. A instrução pública proposta visava principalmente a um processo de construção do sentimento de identidade nacional. 4. A necessidade de um sistema de ensino estatal devia-se, em parte, a efeitos da Revolução Industrial sobre os estados-nação. 5. Há um razoável consenso entre filósofos como Voltaire, Diderot, Condorcet e Rousseau de que cabe ao estado a função de formar cidadãos. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 3, 4 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2, 3, 4 e 5 são verdadeiras.
As pinturas rupestres são evidências materiais do desenvolvimento intelectual dos seres humanos. Embora tradicionalmente estudadas pela Arqueologia, elas ajudaram a redefinir a concepção de que a História se inicia com a escrita, pois funcionam como códices velados de uma comunidade à espera de decifração. expressam uma concepção de tempo marcada pela cronologia. indicam o predomínio da técnica sobre as forças da natureza. atestam as relações entre registros gráficos e mitos de origem. registram a supremacia do indivíduo sobre os membros de seu grupo.
No final da década de 1980, o projeto político para a redemocratização chilena viabilizou-se quando a organização multipartidária, denominada Concertación, aliou as ações armadas, no campo, às mobilizações de massa, nas cidades. concebeu um projeto apoiado pelas oposições, que não promoveu mudanças na Constituição autoritária. restringiu suas ações políticas às demandas dos movimentos sociais organizados. alcançou a maioria no parlamento chileno, impondo mudanças às regras eleitorais. exigiu o julgamento político dos envolvidos em ações contrárias aos direitos humanos.
“Num processo em que era acusado e a multidão ateniense atuava como juiz, Demóstenes [orador político, 384-322 a.C.] jogou na cara do adversário [também um orador político] as seguintes críticas: ‘Sou melhor que Ésquines e mais bem nascido; não gostaria de dar a impressão de insultar a pobreza, mas devo dizer que meu quinhão foi, quando criança, freqüentar boas escolas e ter bastante fortuna para que a necessidade não me obrigasse a trabalhos vergonhosos. Tu, Ésquines, foi teu destino, quando criança, varrer como um escravo a sala de aula onde teu pai lecionava’. Demóstenes ganhou triunfalmente o processo.” Paul Veyne, História da Vida Privada, I, 1992. A fala de Demóstenes expressa a: transformação política que fez Atenas retornar ao regime aristocrático depois de derrotar Esparta na Guerra do Peloponeso. continuidade dos mesmos valores sociais igualitários que marcaram Atenas a partir do momento em que se tornou uma democracia. valorização da independência econômica e do ócio, imperante não só em Atenas, mas em todo o mundo grego antigo. decadência moral de Atenas, depois que o poder político na cidade passou a ser exercido pelo partido conservador. crítica ao princípio da igualdade entre os cidadãos, mesmo quando a democracia era a forma de governo dominante em Atenas.
Com base nos textos acima e em seus conhecimentos, assinale a afirmação correta sobre o assunto. O governo francês proibiu as práticas rituais islâmicas em todo o território nacional. Apesar da obrigatoriedade de o uso da burca se originar de preocupações morais, o presidente francês a considera um traje religioso. A maioria dos Estados nacionais do Ocidente, inclusive a frança, optou ela adoção de políticas de repressão à diversidade religiosa. As tensões políticas e culturais na França cresceram nas últimas décadas com o aumento do fluxo imigratório de populações islâmicas. A intolerância religiosa dos franceses, fruto da revolução de 1789, impede a aceitação do islamismo e do judaísmo na França.
A recente ascensão de algumas mulheres à chefia de governos importantes – a exemplo de Michelle Bachelet, no Chile, e de Angela Merkel, na Alemanha – confirma a tendência ao aumento da participação das mulheres no espaço público. Pode-se dizer que elas são herdeiras de campanhas e reivindicações femininas que já têm mais de um século de história. Considerando-se os movimentos femininos e feministas, bem como sua repercussão, é INCORRETO afirmar que as sufragistas foram líderes feministas que lutaram pela aprovação de reformas legais que permitissem o divórcio e o aborto. o clima de rebeldia dos anos 1960 fortaleceu os movimentos feministas que reivindicavam reformas igualitárias e liberdade sexual. o movimento socialista europeu trazia, em sua pauta original, reivindicações femininas que enfatizavam as questões sociais. os fundamentalismos religiosos, apesar de suas diferenças, convergem na defesa de papéis sociais tradicionais para as mulheres. nenhuma das alternativas anteriores.
A ação dos estudantes em Paris tornou-se empblema de 1968, ano apresenado como revolucionário. Esse movimento explicita um conjunto de tranformações culturais para o século XX relacionadas à consolidação da sociedade de consumo, que, atendendo aos desejjos juvenis, era considerada uma conquista contemporânea. subordinação à organização política corporativa, expressa na vinculação dos jovens aos partidos e órgãos universitários. aversão aos valores urbanos, exaltando a vida simples e comunitária como meio alternativo à sociedade opressora. rejeição das construções utópicas em nome de uma perspectiva utilitária, instumental e realista, que se adaptava ao mercado. constituição de novas formas de relação social, afirmando a emancipação feminina e a autonomia juvenil em faco da tradição familiar.
Sobre o filósofo da política italiano Nicolau Maquiavel (1469-1527), autor de “O Príncipe” (uma espécie de manual, com lições aos governantes, de como eles devem proceder para serem amados e ao mesmo tempo temidos pelos seus governados), assinale a única alternativa CORRETA. A máxima ?Os fins justificam os meios? é erroneamente atribuídaa Maquiavel. Na verdade, ela pertence ao filósofo inglês Thomas Hobbes, autor da obra ?O Leviatã?, que trata da origem contratual do Estado. Em ?O Príncipe?, Maquiavel defende que as duas grandes capacidades do governante devem ser a virtú (a capacidade de agir de forma eficaz na política) e a fortuna (o produto da contingência do mundo humano - sorte). A questão central que Maquiavel trata em ?O Príncipe? é que os governantes devem utilizar a violência para manterem-se no poder indefinidamente. Maquiavel abominava as guerras e fazia questão de afirmar que elas não fazem parte do universo da política. ?O Príncipe? é, na verdade, um libelo pacifista contra as guerras que devastavam a Europa nos séculos XV e XVI. Erroneamente atribui-se a Maquiavel a separação e o estabelecimento de limites entre a ética (moral) e a política. Na verdade essa elaboração pertence a John Locke, em seus fundamentos do liberalismo político moderno.
A pirataria é uma atividade tão antiga quanto a história, porém, ela vai se modificando com o tempo. Por exemplo, durante os séculos XVI e XVII, para alguns historiadores, a pirataria chega ao seu apogeu histórico. Nessa época, a pirataria: desenvolveu-se através dos avanços náuticos, principalmente pela invenção da navegação a vapor. foi uma alternativa para se obter riquezas coloniais, sem necessidade de montar impérios coloniais. sempre foi uma ação militar, muito utilizada para conquistar impérios coloniais. perdeu muito do seu antigo aspecto econômico, tornando-se mais um recurso militar e diplomático. tornou-se um importante instrumento de colonização e defesa dos impérios coloniais na América.
Existem semelhanças entre as ditaduras militares brasileira (1964-1985), argentina (1976-1983), uruguaia (1973-1985) e chilena (1973-1990). Todas elas receberam amplo apoio internacional tanto dos Estados Unidos quanto da Europa Ocidental. combateram um inimigo comum, os grupos esquerdistas, recorrendo a métodos violentos. tiveram forte sustentação social interna, especialmente dos partidos políticos organizados. apoiaram-se em idéias populistas para justificar a manutenção da ordem. defenderam programas econômicos nacionalistas, promovendo o desenvolvimento industrial de seus países.
As viagens espaciais conjuntas têm comprovado que as potências militares podem cooperar pacificamente nessa área. No entanto essas cooperações são fenômeno recente, pois, entre os anos 1950 e 1980, no quadro da Guerra Fria, prevaleceu uma competição acirrada. Considerando-se a corrida espacial travada, nessa época, entre os EUA e a URSS, é INCORRETO afirmar que as conquistas obtidas eram usadas na guerra de propaganda, a exemplo do que ocorreu com Iuri Gagarin, enviado em turnê mundial para divulgar os feitos da URSS. o propósito era conseguir superioridade científica e política em relação à potência oponente, sem, contudo, a intenção de usar as conquistas espaciais para fins bélicos. os investimentos dos EUA, na fase final da corrida espacial, se dirigiram para os ônibus espaciais, enquanto os da URSS se concentraram na construção de estações orbitais. os melhores resultados soviéticos alcançados nos anos 1950 foram compensados pelos norte-americanos com o projeto vitorioso de chegar primeiro à Lua. nenhuma das alternativas anteriores.
O século XX foi marcado por uma grande quantidade de guerras, que resultaram em milhares de mortes. A respeito disso, assinale a alternativa correta. A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) caracterizou-se principalmente pela disputa ideológica entre Estados fascistas e socialistas. Os Estados Unidos consolidaram-se como a nação mais influente do mundo, por terem evitado envolver-se diretamente nos conflitos, como a Segunda Guerra Mundial. A América Latina foi uma das regiões mais pacíficas do mundo, já que nenhum de seus Estados esteve envolvido nos conflitos que marcaram o século. A Segunda Guerra Mundial teve como uma de suas principais características o uso de bombardeios sobre áreas civis, causando grande perda de vidas humanas. Todas estão incorretas.
Sobre a expansão da Revolução Industrial pelo Mundo, é CORRETO afirmar que: a Alemanha foi o berço da industrialização. a Revolução Industrial não tem pátria, ela ocorre simultaneamente em vários países da Europa, pois, falar do pioneirismo da Inglaterra é apenas uma afirmação equivocada. na Inglaterra a revolução foi um longo processo de gestação. a Revolução Industrial ocorre primeiro no continente europeu e só depois atinge a Inglaterra. a Revolução Industrial ocorre da mesma forma em todos os países, por se tratar de um processo rápido e violento.
Leia o texto. “Somos anões carregados nos ombros de gigantes. Assim vemos mais, e vemos mais longe do que eles, não porque nossa visão seja mais aguda ou nossa estatura mais elevada, mas porque eles nos carregam no alto e nos levantam acima de sua altura gigantesca”. LE GOFF, Jacques. Os intelectuais na Idade Média. Rio de Janeiro: José Olímpio, 2003. p. 36. As Universidades nasceram no Ocidente, nos séculos XII e XIII, no cenário do renascimento urbano, ligadas ao desenvolvimento da escolástica e sob o peso da contribuição greco-árabe. O texto apresentado acima é uma citação do mestre Bernard, professor do principal centro científico do século XII, a Escola de Chartres, e expressa uma nova concepção do que é a ciência e o conhecimento. Nesse período, conhecer significava produzir um saber singular, que se diferenciasse da tradição clássica. desenvolver a tradição por meio do comentário dos textos herdados da cultura antiga. utilizar instrumentos científicos, que permitissem alcançar a verdade. observar os fenômenos naturais para encontrar as leis que regiam seu funcionamento. cultivar o espírito racional por meio da refutação da autoridade dos textos teológicos.
“Há dois lados na Divisão Internacional do Trabalho: um, em que alguns países se especializam em ganhar e, outro, em que se especializaram em perder. Nossa comarca do mundo, que hoje chamamos de América Latina, foi precoce: especializou-se em perder desde os remotos tempos em que os europeus do Renascimento se abalançaram pelo mar e fincaram os dentes em sua garganta” (Eduardo Galeano. As veias abertas da América Latina, RJ, Paz e Terra, 1978) Considerando I, II e III abaixo, a tese defendida pelo autor do texto se reforça I. A economia colonial da América Latina tinha um caráter complementar em relação às suas metrópoles européias. II. O exclusivo metropolitano resultava em superávit comercial para as colônias. III. A opção pela plantation de cana-de-açúcar, em diferentes áreas da América Latina, respondia aos propósitos estabelecidos pela política Mercantilista. somente em I. somente em III. somente em I e em III somente em II e em III. somente em I e em II.
A resistência à discriminação racial tem inúmeras expressões intelectuais e populares, seja nos Estados Unidos, nas Antilhas, na Europa ou na África, sendo identificadas, desde o início do século XX, como movimento da Negritude. Esse movimento de resistência propunha. a negação de acontecimentos históricos associados à escravidão e à ocupação imperialista. a valorização das características culturais e físicas negras e seu vínculo com a África. a unificação dos dialetos do cotinente africano para estabelecer a unidade política. a liderança africana dos movimentos pelos direitos civis em curso nos outros continentes. a ocidentalização da cultura africana como forma de combate ao colonizador.
“Uma de minhas lembranças mais dolorosas... e que raramente menciono... quando empreendemos o grande avanço no dia 04 de agosto [1918]... estávamos transportando munições. Tivemos de pegar um atalho, e havia espaço apenas para a carroça e os soldados. O local estava coalhado de corpos de alemães mortos. Não havia possibilidade de desviar, era preciso seguir em frente, passando por cima dos cadáveres. Isso sempre foi muito... algo que... oh, é difícil explicar. Relembrar essa passagem é muito doloroso, tínhamos de... tínhamos de empurrar a carroça e fazer os cavalos marcharem sobre aqueles corpos. Foi uma sensação horrível!” (1/12-3) THOMSOM, Alistair – Recompondo a Memória, Proj. História, São Paulo, (15). Abr. 1997 Assinale a alternativa que melhor define uma das causas da Primeira Guerra Mundial: A ausência da França e Alemanha no processo de neocolonialismo (Partilha da África e Ásia) levado a cabo pelos países europeus no século XIX, já que esses países não haviam completado a unificação de seus territórios. A ausência da Itália e Inglaterra no processo de neocolonialismo (Partilha da África e Ásia) levado a cabo pelos países europeus no século XIX, já que esses países não haviam completado a unificação de seus territórios. A ausência da Itália e Alemanha no processo de neocolonialismo (Partilha da África e Ásia) levado a cabo pelos países europeus no século XIX, já que esses países não haviam completado a unificação de seus territórios. A ausência da Itália e Alemanha no processo de colonialismo (Partilha da América) levado a cabo pelos países europeus no século XIX, já que esses países não haviam completado a unificação de seus territórios. A ausência da Itália e Alemanha no processo de colonialismo (Partilha da América) levado a cabo pelos países europeus no século XVII, já que esses países não haviam completado a unificação de seus territórios.
Quando a expansão comercial europeia ganhou os oceanos, a partir do séculoXV, rapidamente o mundo conheceu um fenômenos até então inédito: populações que jamais tinham tido qualquer contato umas com as outras passaram a se aproximar, em diferentes graus. Uma das dimensões dramáticas desses novos contatos foi o choque entre ambientes bacteriológicos estranhos, do qual resultou a "mundialização" de doenças e, consequantemente, altas taxas de mortalidade em sociedades cujos indivíduos não possuíam anticorpos para enfrentar tais doenças. Isso ocorreu, primeiro, entre as populações orientais do continente europeu. nativas da Oceania. africanas do Magreb. indígenas da América Central. asiáticas da Indonésia.
A presença da Igreja no processo colonizador português estava vinculada diretamente aos interesses mercantis metropolitanos, influenciando fortemente na vida cotidiana e na ação catequética dos índios. Neste contexto, analise as proposições a seguir: I. Com a implementação das reduções, os jesuítas iniciaram o processo de aculturação dos índios, que levou ao desmantelamento de seu universo de valores. Criou-se uma linguagem geral para favorecer a comunicação, quebrando-se as identidades indígenas. II. Isolados nas reduções, os índios tornaram-se alvos mais fáceis para serem aproveitados pelos colonos como mão-de-obra escrava. Tribos inteiras foram capturadas. III. A Igreja atingia toda a sociedade colonial funcionando como instrumento de controle social. A obediência aos preceitos religiosos era conseguida através de medidas como a excomunhão e a exposição dos pecadores à reprovação pública. Está(ão) correta(s) a(s) alternativa(s): I e II, apenas. Todas. II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas.
Nas reivindicações dos movimentos políticos que levaram à independência dos países da América Espanhola, encontram-se alguns traços comuns. Entre eles, a proposta de igualdade social e étnica. proposição de aliança com a França revolucionária. defesa da liberdade de comércio. adoção do voto universal masculino. decisão de separar o Estado da Igreja.
Analise as proposições abaixo sobre o processo denominado de Revolução Industrial, ocorrido no século XVIII na Inglaterra: I. A manufatura que mais se desenvolveu na Inglaterra foi a têxtil, devido à tradicional criação de ovelhas. Apenas os setores dedicados à seda e ao linho dependiam de matéria-prima vinda do estrangeiro. Os produtos ainda eram muito caros e só um restrito setor da sociedade podia comprá-los. A grande maioria da população fabricava suas próprias vestimentas de forma artesanal. II. A produção têxtil da Inglaterra era inferior à da Índia em finura e beleza, e só conseguiu crescer por causa da atividade de exportação e do monopólio colonial, que gerava uma supremacia comercial do Império Britânico. III. Durante muito tempo o tráfico de escravos e o comercio colonial sustentaram a economia têxtil na Inglaterra. Por isso mesmo, os fabricantes de tecidos procuravam se estabelecer o mais próximo possível das cidades portuárias britânicas, como Bristol, Glasgow e Liverpool. Está(ão) correta(s) apenas I e II I, II e III apenas I e III apenas II e III apenas III
Observe a imagem. A pintura egípcia pode ser caracterizada como uma arte que definiu os valores passageiros e transitórios como forma de representação privilegiada. concebeu as imagens como modelo de conduta, utilizando-as em rituais profanos. adornou os palácios como forma de representação pública do poder político. valorizou a originalidade na criação artística como possibilidade de experimentação de novos estilos. elegeu os valores eternos, presentes nos monumentos funerários, como objeto de representação.
Foi precisamente a divisão da economia mundial em múltiplas jurisdições políticas, competindo entre si pelo capital circulante, que deu aos agentes capitalistas as maiores oportunidades de continuar a expandir o valor de seu capital, nos preíodos de estagnação material generalizada da economia mundial. Giovanni Arrighi, O longo século XX. Dinheiro, poder e as origens do nosso tempo. Rio de Janeiro/São Paulo: Contraponto/Edunesp, p.237,1996. Conforme o texto, uma das características mais marcantes da história da formação e desenvolvimento do sistema capitalista é a incapacidade de o capitalismo se desenvolver em períodos em que os Estados intervêm fortemente na economia de seus países. responsabilidade exclusiva dos agentes capitalistas privados na recuperação do capitalismo, após períodos de crise mundial. dependência que o capitalismo tem da ação dos Estados para a superação de crises econômicas mundiais. dissolução frequente das divisões políticas tradicionais em decorrência da necessidade de desenvolvimento do capitalismo. ocorrência de oportunidades de desenvolvimento financeiro do capital a partir de crises políticas generalizadas.
O processo de emancipação das colônias espanholas na América, no início do século XIX, foi marcado por lutas prolongadas contra a Coroa. As independências na América do Sul espanhola foram uma decorrência da direção política da elite criolla, restringindo a participação popular aos campos de batalha. interferência da Inglaterra, apoiando o projeto político de uma confederação americana. abolição da escravidão, com a crescente utilização de ex-escravos nas tropas patriotas. participação norte-americana por meio do envio de soldados. aliança entre Napoleão e os Bourbons, quando a França invadiu a Espanha.
Ein Volk, ein Reich, ein Führer (“Um povo, um império, um líder”) Essa frase, estampada como divisa de um cartaz de propaganda política da década de 1930, sintetiza os ideais do Partido Nacional-Socialista, que dominou por mais de uma década a vida do povo alemão. Uma das alternativas abaixo resume uma característica ou princípio que NÃO pertence ao movimento nacional-socialista. Assinale-a. O anti-semitismo, que sustentava serem os judeus uma ?raça degenerada, cujo contágio põe em risco a saúde do povo alemão?. O belicismo, que valorizava a guerra de conquista ?como caminho necessário rumo à construção da Grande Alemanha?. O socialismo revolucionário, que pregava ?a superação histórica do capitalismo por meio da luta de classes e sua consumação: a revolução proletária?. O regime de partido único, identificado ao Estado e baseado na submissão incondicional à autoridade do líder, o qual reuniria em si ?um poder ilimitado e uma responsabilidade absoluta?. O totalitarismo, segundo o qual não deveria haver direitos individuais opostos às ?necessidades do Estado, a que todos se acham completamente subordinados?.
Leia a citação a seguir. Com efeito, um simples relato pode ser correto sem ter nenhuma tuilidade; acresce-lhe em compensação a exposição da causa, e a prática da história torna-se fecunda. Buscando as analogias atuais, encontramos meios e indicações para prever o futuro: o passado nos protege, [...] permitindo-nos realizar nossas empresas sempre mais confiantes. POLÍBIO. História. Apud PINSKY, J. Modos de produção na Antiguidadede. São Paulo: Global, 1958. (Adaptado). O texto demarca um tipo de relação temporal construída pela História. Considerando a reflexão do Políbio, a idéia que expressa a relação entre passado e presente é a seguinte: o passado possui um valor de lição para o presente. o presente rompe com o passado. o passado e o presente são realidades isoladas. o presente coloca o passado sob suspeita. o passado pode ser modificado pelo presente.
"Ah! Se D. José II põe a coroa na testa! Uns poucos de americanos, Por umas praias desertas, já libertaram seu povo Da prepotente Inglaterra! Washington.Jefferson.Franklin. (Palpita a noite repleta de fantasmas, de presságios...) E as idéias. Doces invenções da Arcádia! Delicada primavera: Pastoras, sonetos, liras − entre as ameças austeras de mais impostos e taxas" (Cecília Meireles. "Romance XXI ou das Idéias" do Romanceiro da Inconfidência. Apud Os melhores poemas de Cecília Meireles. São Paulo: Global, 1985. p. 125) Nesses versos do Romanceiro da Inconfidência, Cecília Meireles faz uma referência direta à convenção romântica, pela qual a Natureza encarna as mais intensas paixões humanas. a elementos temáticos e recursos estilísticos típicos do Simbolismo, recuperados no período modernista. a elementos convencionais do bucolismo clássico, de presença significativa na poesia brasileira do século XVIII. a traços característicos do estilo barroco, como a reiteração sistemática de antíteses e paradoxos. à literatura de informação que, no início do período colonial, relatava as possibilidades de exploração econômica da nova terra.
Das três seguintes formulações – primeiro, a de Copérnico, a terra não é o centro do mundo, depois a de Darwin, não nascemos de Deus mas viemos do macaco, e, por último, a de Freud, não somos senhores de nossa própria consciência – pode-se dizer que contribuem para tornar o homem cada vez mais confiante e orgulhoso de sua infalibilidade e perfeição. constituem os fundamentos da modernidade e desfecham golpes profundos na pretensão do homem de ser o centro do universo. fortalecem a posição científica dos que criticam esses pressupostos, tendo em vista sua falta de fundamentação empírica. perdem cada vez mais credibilidade com o avanço científico proporcionado pela astronomia, biologia e psicologia. harmonizam-se com as concepções dos que defendem a tese criacionista, ou que propõem um desenho inteligente sobre a criação do universo.
O texto acima refere-se à importância dos pronunciamentos de Giordano Bruno para a constituição da noção moderna de Universo, que se relaciona com a definição de um Universo concebido como fechado e finito. o abandono da idéia de um Universo criado por Deus. a ruptura da concepção geocêntrica do Universo. a percepção de que o Universo é contido numa esfera. a compreensão heliocêntrica do Universo.
Nos anos 1990, movimentos social violentos ganharam expressão pública na Alemanha, ao se apropriarem de algumas das práticas político-culturais nazistas, levando a sociedade civil, mais uma vez, a refletir sobre sua experiência no entreguerras. Tal apropriação explica-se pelo panorama de crise causado pela unificação europeia, que frustrou a juventude já impactada pelas mudanças advindas do processo de globalização. pela desmobilização do discurso conservador, que conduziu a um vazio político ocupado pelas novas gerações desqualificadas para o mercado de trabalho. pela propaganda política preconceituosa presente nos meios de comunicação, que justificava o ódio racial ao trabalhador estrangeiro. pelo desequilíbrio econômico interno, que intensificou o clima de revanchismo da Alemanha para com os outros países europeus. pela percepção comum da fraqueza administrativa do estado alemão unificado, que foi obrigado a conviver sob a tutela da Comunidade Econômica Europeia.
O pensamento filosófico da Idade Média foi influenciado fortemente pelo cristianismo. Relacione a segunda coluna de acordo com a primeira: 1. São Tomás de Aquino 2. Santo Agostinho 3. Pedro Abelardo ( ) Afirmava a importância do raciocínio crítico. Para este Pensador “a primeira chave da sabedoria é chamada interrogação. Pela dúvida, somos levados à investigação e pela investigação conhecemos a verdade.” ( ) Aceitava as transações comerciais, embora considerasse a ambição do ganho um pecado, inclusive a usura. ( ) Responsável pela síntese entre filosofia clássica – a platônica – e a Cristã. Para este pensador a natureza humana é, por essência, corrompida, estando na fé em Deus a remissão, a salvação eterna. A alternativa correta é: 2, 3, 1 1, 2, 3 3, 2, 1 3, 1, 2 2, 1, 3
São comumente apontadas como condições históricas que favoreceram a eclosão da Revolução Industrial na Inglaterra, a partir da segunda metade do século XVIII: I. O grande acúmulo de capitais durante o período do capitalismo comercial. II. O fortalecimento da monarquia absolutista, após a Revolução Gloriosa, e a conseqüente adoção de uma política mercantilista. III. A mecanização de importantes setores industriais, como o têxtil e o metalúrgico. IV. A disponibilidade de mão-de-obra barata nas cidades, em virtude do êxodo rural provocado pelos cercamentos. V. A existência, no país, de jazidas abundantes de ferro e carvão. Estão corretas apenas I, e II. apenas I, II e III. apenas II, III, e IV. apenas I, III, IV e V. I, II, III, IV e V.
A Copa do Mundo de 2006 foi a última em que os jogadores da Sérvia e Montenegro defenderam a mesma bandeira. Em 21 de maio daquele ano, em referendo nacional, 55,4% da população de Montenegro aprovou a independência do país, separando-o da confederação que o unia à Sérvia. O episódio constituiu um passo a mais no processo de desagregação da antiga Iugoslávia, ocorrido no início da década de 1990 no âmbito da crise dos Estados comunistas. Processo este que poderá ter novos desdobramentos, uma vez que, oficialmente, a Sérvia ainda inclui alguns territórios habitados por etnias não-sérvias. Dentre as alternativas abaixo, assinale aquela que apresenta corretamente um dos mais importantes desses territórios, atualmente sob a administração da ONU. Território da Eslovênia, cujos habitantes, em sua grande maioria, são de etnia germânica. Território da Albânia, cuja maioria dos habitantes é de etnia magiar. Território da Mauritânia, cujos habitantes são de maioria étnica tutsi. Território de Kosovo, cuja maioria dos habitantes é de etnia albanesa. Território da Transilvânia, cujos habitantes são de etnia grega.
É realmente difícil, em nossos dias, separar o progresso tecnológico (...) do militarismo. Não que essa separação não seja possível ou até desejáve, mas sim que o sentido efetivo embutido na forma de evolução tecnológica que vem imperando desde pelo menos a Segunda Guerra Mundial (...) conduz, e interliga-se, indissociavelmente, ao militarismo e ao aperfeiçoamento constante dos meios de destruição. (José William Vesentini. Nova Ordem, imperialismo e geopolítica global,1987.) A afirmação contida no texto pode ser exemplificada pelo desenvolvimento da tecnologia brasileira de enriquecimento de urânio para fins energéticos. pela utilização de armas químicas pelos estados Unidos na Guerrada do Vietnã. pelo confronto entre Argentina e Inglaterra pelas Ilhas Malvinas/Falkland. pela exploração, por empresas estrangeiras, de plantas medicinais da Amazônia. pelo vínculo entre a produção de heroína e a ação armada do Talebã no Afeganistão.
As bombas atômicas, lançadas contra Hiroshima e Nagasaki em 1945, resultaram na morte de aproximadamente 300.000 pessoas, vítimas imediatas das explosões ou de doenças causadas pela exposição à radiação. Esses eventos marcaram o início de uma nova etapa histórica na corrida armamentista entre as nações, caracterizada pelo desenvolvimento de programas nucleares com finalidades bélicas. Considerando essa etapa e os efeitos das bombas atômicas, analise as afirmações abaixo. I. As bombas atômicas que atingiram Hiroshima e Nagasaki foram lançadas pelos Estados Unidos, único país que possuía esse tipo de armamento ao fim da Segunda Guerra Mundial. II. As radiações liberadas numa explosão atômica podem produzir mutações no material genético humano, que causam doenças como o câncer ou são transmitidas para a geração seguinte, caso tenham ocorrido nas células germinativas. III. Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, várias nações desenvolveram armas atômicas e, atualmente, entre as que possuem esse tipo de armamento, têm-se China, Estados Unidos, França, Índia, Israel, Paquistão, Reino Unido e Rússia. Está correto o que se afirma em I, somente. II, somente. I e II, somente. II e III, somente. I, II e III.
A Alemanha viveu, entre o final da década de 1910 e a década de 1930, uma séria crise social, política e econômica. Essa crise de associava, entre outros fatores, ao bom desempenho eleitoral dos partidos de extrema esquerda e à instalação do regime monárquico. à ausência de mercado externo para seus produtos agrícolas e ao baixo grau de industrialização. aos investimentos em armas e preparação militar realizados ao longo dos anos 1920. às perdas provocadas pela derrota na Primeira Guerra Mundial e ao grave processo inflacionário. ao sucesso da revolução socialista de 1918 e à instauração de uma república democrática popular.
"O relato naturalista se define não já como simples, mas como autêntico inventário da realidade, como registro minucioso e sistemático da experiência factual. Mas o “inventário” se pretende “científico” – já que o determinismo causalista é inerente ao cientificismo. Daí ser o romance naturalista uma narrativa “de tese”: uma narrativa que comprova o encadeamento causal dos acontecimentos, mostrando a sua dependência de fatores biológicos ou ecológicos. " (José Guilherme Merquior. De Anchieta a Euclides. Breve história da literatura brasileira. Rio de Janeiro: José Olympio, 1977) No período do Iluminismo, o cientificismo era valorizado pelos pensadores europeus que criticavam o uso de métodos e a noção de experimentalismo como formas de compreensão dos fenômenos e leis da Natureza. defendiam a razão como o instrumento para se chegar ao conhecimento, em contraposição às explicações teológicas. questionavam os métodos dedutivos e indutivos, e afirmavam que as verdades inatas eram as únicas certezas possíveis sobre o Universo. acreditavam que as ciências já haviam atingido o patamar máximo de desenvolvimento, e suas descobertas eram verdades absolutas. buscavam provas científicas que confirmassem os dogmas religiosos e contribuíssem para reforçar o poder da Igreja Católica.
“A natureza, ao dar-vos um filho, vos presenteia com uma criatura rude, sem forma, a qual deveis moldar para que se converta em um homem de verdade. Se esse ser moldado se descuidar, continuareis tendo um animal; se, ao contrário, ele se realizar com sabedoria, eu poderia quase dizer que resultaria em um ser semelhante a Deus.” Erasmo de Roterdã No trecho acima, datado de 1529, do filólogo e pensador da cidade holandesa de Roterdã, encontra-se manifesta a presença do pensamento teocentrista, priorizando a idéia do sobrenatural e da ligação do Homem com o divino. experimentalista, em que todo e qualquer conhecimento humano se daria por meio da investigação científica. escolasticista, doutrina que admitia a fé como a única fonte verdadeira de conhecimento. antropocentrista, valorizando o Homem e suas obras como base para uma visão mais racional do mundo. epicurista, apontando para uma postura ideológica que configurou a transição para a Idade Moderna.
O patriarcalismo (...) caracteriza-se pela autoridade, imposta institucionalmente, do homem sobre a mulher e filhos no âmbito familiar. (CASTELLS, Manuel. A era da informação: economia, sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999, p. 169. vol. II.) Sobre esse tema, considere as seguintes afirmativas: 1. O fim da Segunda Guerra Mundial marca o início da contestação ao patriarcalismo no Ocidente. 2. A contestação ao patriarcalismo é derivada dos processos de transformação do trabalho feminino e da conscientização da mulher. 3. Mudanças tecnológicas no processo de reprodução da espécie e o crescimento de uma economia global são decorrentes da crise do modelo familiar patriarcal. 4. Para que uma autoridade como a patriarcal possa ser exercida, é preciso que permeie toda a organização social, desde a cultura até a política. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras.
A Queda do Muro de Berlim, em 1989, significou, simbolicamente, a vitória do comunismo na República Democrática Alemã. a alteração nas relações político-ideológicas entre Estados Unidos e União Soviética. o início da globalização econômica, com a criação do Mercado Comum Europeu. o isolamento da Alemanha oriental no cenário europeu e internacional. a fuga de mão-de-obra da parte ocidental para a parte oriental da Alemanha.
“Os cosmógrafos e navegadores de Portugal e Espanha procuram situar estas costas e ilhas da maneira mais conveniente aos seus propósitos. Os espanhóis situam-nas mais para o Oriente, de forma a parecer que pertencem ao Imperador (Carlos V); os portugueses, por sua vez, situam-nas mais para o Ocidente, pois deste modo entrariam em sua jurisdição.” Carta de Robert Thorne, comerciante inglês, ao rei Henrique VIII, em 1527. O texto remete diretamente à competição entre os países europeus retardatários na corrida pelos descobrimentos. aos esforços dos cartógrafos para mapear com precisão as novas descobertas. ao duplo papel da marinha da Inglaterra, ao mesmo tempo mercantil e corsária. às disputas entre países europeus, decorrentes do Tratado de Tordesilhas. à aliança das duas Coroas ibéricas na exploração marítima.
A fisiologia é o estudo das funções, do funcionamento e dos processos que ocorrem nos órgãos e sistemas dos seres vivos. O desenvolvimento dessa disciplina ao longo do século XVII possibilitou um conhecimento mais secular acerca do corpo humano, em oposição às ideias medievais. Esse conhecimento influenciou o pensamento social moderno, na medida em que validou os procedimentos terapêuticos da sangria, ao demonstrar a conexão sistêmica entre os órgãos. valorizou as comunidades claustrais, ao comparar sua experiência ao sistema circulatório fechado. associou o equilíbrio dos órgãos do corpo humano à regulamentação esotatal nas economias europeias. criticou a concepção do coração como músculo oco em defesa da ideia cristã da alma como fonte da vida. rompeu com as concepções hipocráticas, associando as descobertas aos princípios do experimentalismo.
No fim do século XVIII, a ocupação européia no Oriente estava na seguinte situação: os portugueses continuavam fortes no oceano Índico e no Pacífico e tinham perdido seus domínios sobre Goa, Macau e Timor. os holandeses controlavam algumas feitorias na Índia, tinham um império comercial na Indonésia e relações com a China e o Japão. os espanhóis mantinham importantes domínios na Indonésia, comércio com o Japão e foram expulsos da Índia pelos franceses. os franceses, que chegaram depois, expulsaram os espanhóis da Índia e tomaram o lugar dos portugueses em Goa e Macau. com a presença inglesa na Indonésia e o comércio inglês com a China, as especiarias permaneceram como principal fator da expansão européia na Ásia.
"A identidade negra não surge da tomada de consciência de uma diferença de pigmentação ou de uma diferença biológica entre populações negras e brancas e(ou) negras e amarelas. Ela resulta de um longo processo histórico que começa com o descobrimento, no século XV, do continente africano e de seus habitantes pelos navegadores portugueses, descobrimento esse que abriu o caminho às relações mercantilistas com a África, ao tráfico negreiro, à escravidão e, enfim, à colonização do continente africano e de seus povos." K. Munanga. Algumas considerações sobre a diversidade e a identidade negra no Brasil. In: Diversidade na educação: reflexões e experiências. Brasília: SEMTEC/MEC, 2003, p. 37. Com relação ao assunto tratado no texto acima, é correto afirmar que a colonização da África pelos europeus foi simultânea ao descobrimento desse continente. a existência de lucrativo comércio na África levou os portugueses a desenvolverem esse continente. o surgimento do tráfico negreiro foi posterior ao início da escravidão no Brasil. a exploração da África decorreu do movimento de expansão européia do início da Idade Moderna. a colonização da África antecedeu as relações comerciais entre esse continente e a Europa.
Leia o texto. Colombo fala dos homens que vê unicamente porque estes, afinal, também fazem parte da paisagem. Suas menções aos habitantes das ilhas aparecem sempre no meio de anotações sobre a Natureza, em algum lugar entre os pássaros e as árvores. TODOROV, Tzvetan. A conquista da América: a questão do outro. São Paulo: Martins Fontes, 1993. p. 33. A passagem acima ressalta que a atitude de Colombo decorre de seu olhar em relação ao outro. Essa posição, expressa nas crônicas da Conquista, pode ser traduzida pela interpretação positiva do outro, associando-a à preservação da Natureza. identificação com o outro, possibilitando uma atitude de reconhecimento e inclusão. universalização dos valores ocidentais, hierarquizando as formas de relação com o outro. compreensão do universo de significações do outro, permitindo suas manifestações religiosas. desnaturalização da cultura do outro, valorizando seu código lingüístico.
http://lvb.net "Os belgas não se entendem entre si e já se teriam separado em países diferentes não fossem o seu rei e, mais recentemente, a adoção de uma forma de governo federativa, em que a Valônia, Flandres e Bruxelas têm grande autonomia política e administrativa em relação ao governo nacional, além do surgimento e fortalecimento da União Européia, que faz com que os belgas se sintam cada vez mais membros de uma comunidade européia multicultural e multilíngüe, e menos belgas, o que ajuda a diluir seus antagonismos internos." RICARDO C. COELHO (Adaptado de Os franceses. São Paulo: Contexto, 2007) A compreensão da situação relatada no texto e representada em termos espaciais no mapa somente é possível a partir da distinção entre os seguintes conceitos importantes para as Ciências Humanas: território nacional e soberania política regime de governo e autonomia cultural estado territorial e identidade nacional representação política e integração econômica nenhuma das alternativas anteriores
Observe a imagem. Essa escultura – a Pietà – é uma obra de arte do período clássico romano. medieval. renascentista. barroco. romântico.
O ano de 1848 ficou célebre em razão da onda de revoluções que varreu, então, a Europa  evento denominado Primavera dos Povos. O objetivo maior dos revolucionários de toda parte era alcançar a liberdade e combater a opressão; em algumas regiões, porém, as palavras de ordem reivindicavam, também, o fim do jugo estrangeiro, ou seja, demandavam autonomia para as nações. Considerando-se os eventos ocorridos em 1848 e suas conseqüências, é CORRETO afirmar que, na Alemanha, se instalou, com sucesso, uma República parlamentar, que aboliu as instituições imperiais e consolidou a unidade do país. na França, se proclamou, outra vez, a República, mas Luís Napoleão Bonaparte, o presidente eleito, instituiu, por meio de um golpe, o II Império. na Inglaterra, uma série de greves gerais colocou em xeque a Monarquia, que precisou recorrer à Lei Marcial para recobrar a ordem. na Rússia, os revolucionários ocuparam o poder durante alguns meses, o que provocou reação sangrenta e guerra civil. nenhuma das anteriores.
Leia o texto abaixo, que se refere à história do significado do trabalho. A respeito da história da concepção de trabalho, pode-se afirmar que, na Grécia Antiga, as atividades manuais eram consideradas socialmente superiores. Roma Antiga, o estatuto da escravidão limitava o trabalho do escravo às atividades no campo. Roma republicana, o trabalho foi pensado como preço a ser pago pelo castigo decorrente do pecado original. Idade Média, concebeu-se o trabalho como meio pelo qual o fiel poderia elevar-se de sua condição mundana. Baixa Idade Média, o estatuto do trabalho nas cidades era semelhante ao da servidão nos campos.
As mudanças provocadas pela Revolução Francesa (1789-1815), que alteraram a ordem política na configuração do Estado, foram a convocação dos Estados Gerais e a reivindicação por igualdade jurídica. aprovação de uma constituição e a instauração do regime republicano. extinção da cobrança de tributos e de privilégios feudais e a criação da Guarda Nacional. elaboração de leis antigreves e a proibição da associação de trabalhadores pelo Estado burguês. consolidação da Convenção Nacional e a promoção de acordos para salvar a vida do rei.
"Os machos chamavam-se clerigaus, monagaus, padregaus, badegaus, cardealgaus e papagau – este era o único da sua espécie ... Perguntamos por que havia só um papagau. Responderam-nos que ... dos clerigaus nascem os padregaus ... dos padregaus nascem os bispogaus, destes os belos cardealgaus, e os cardealgaus, se antes não os leva a morte, acabam em papagau, de que ordinariamente não há mais que um, como no mundo existe apenas um Sol... Mas donde nascem os clerigaus?... – Vêm dum outro mundo, em parte de uma região maravilhosamente grande, que se chama Dias-sem-pão, em parte doutra região Gente-demasiada ..." Esse texto foi escrito por François Rabelais, no livro Gargântua e Pantagruel, na primeira metade do século XVI. Em relação ao texto, é correto afirmar que: é exemplo da literatura iluminista preocupada em descrever a natureza. expressa o pensamento do movimento realista europeu de denúncia à hierarquia social. apresenta uma crítica de um autor renascentista à Igreja Católica. reflete um dos temas de estudos biológicos desenvolvidos por Leonardo da Vinci. constrói uma ordem natural para a estrutura católica.
"É uma política firme e contínua para fazer que Allende seja derrubado por um golpe... Devemos continuar a gerar o máximo de pressões com vistas a esse fim fazendo uso de todo recurso apropriado. É imperativo que essas ações sejam levadas a efeito clandestina e seguramente para que o governo dos Estados Unidos e a mão americana fiquem bem escondidos." Telegrama da CIA, Arquivo do Departamento de Estado - 09/1973 O documento acima revela intenções e preocupações do governo norteamericano, às vésperas de um dos mais importantes fatos políticos internacionais da década de 1970. Trata-se da queda do xá iraniano, a que se seguiu a proclamação da República Islâmica do Irã, governada a partir daí por um aiatolá. da deposição do presidente socialista chileno, democraticamente eleito, vítima de um golpe militar liderado pelo general Pinochet. da derrubada do governo do Vietnã do Sul, em seguida ao impedimento de eleições presidenciais, o que facilitou a intervenção de tropas norte-americanas no país. do ataque que derrubou o presidente nicaragüense por guerrilheiros da Frente Sandinista de Libertação Nacional, grupo revolucionário de ideologia marxista. da derrubada do presidente panamenho, acusado de relações com o tráfico internacional de drogas, preso e, posteriormente, julgado nos EUA.
Considerando-se a crise econômica mundial iniciada, em 1929, com a quebra da Bolsa de Nova Iorque, é CORRETO afirmar que a Alemanha sofreu impacto imediato e violento desse evento, em razão dos laços econômicos estreitos que vinha mantendo com os Estados Unidos. a escassez de matérias-primas e de crédito, entre outras causas do crash norte-americano, muito contribuiu, na época, para alimentar a espiral inflacionária. a URSS foi um dos países atingidos por esse evento, pois a recessão no mundo capitalista prejudicou as exportações de petróleo do país. os países da América do Sul sentiram os efeitos desse evento, devido à repatriação do capital estrangeiro anteriormente investido nessa região. nenhuma das anteriores.
Vários movimentos contrários à opressão colonial ocorreram nas Américas, sobretudo no século XIX, visando à independência em relação às metrópoles. Sobre esses movimentos, é correto afirmar: A maioria deles fracassou, permanecendo os países submetidos às suas metrópoles, como colônias, até o século XX. San Martín e Simón Bolívar foram líderes de movimentos de independência ocorridos na América Latina. A Guerra dos Farrapos foi o principal movimento pela independência do Brasil em relação a Portugal. Os movimentos de independência foram inspirados no exemplo das colônias africanas, que estavam tornando-se países independentes no século XIX. Os movimentos de independência da América Latina foram determinantes na independência das colônias norteamericanas.
As grandes navegações, no início do século XVI, marcam o início dos negócios transoceânicos, fortalecem os Estados Nacionais europeus e instalam as colônias no continente americano. Sobre esse processo assinale a única alternativa CORRETA: O Pacto Colonial era tão-somente uma tentativa da Igreja Católica de conter os ímpetos exploratórios das metrópoles. O que imperava era a Política do Monopólio por meio da qual cada nação buscava obter a maior quantidade de possessões utilizando todo e qualquer tipo de meio, inclusive a guerra. Não é verdade que Portugal, Espanha, França e Inglaterra só tenham conseguido ampliar seus horizontes territoriais e comerciais com as grandes navegações, pois nos séculos XIV e XV já navegavam pelos mares do Mediterrâneo, Báltico e Negro, conseguindo chegar até a Ásia. A rigor não existiu o mercantilismo, como um conjunto de princípios econômicos que os governantes europeus da época seguiam. Basicamente, o que existia era um sistema de livre disputa entre as nações que buscavam prosperidade econômica e poder político. As grandes navegações permitiram não só a dinamização das atividades comerciais, como o intercâmbio entre povos de culturas e lugares diversos, e isso contribuiu para o desenvolvimento tecnológico da humanidade com grandes avanços na cartografia, astronomia, geografia, mineralogia, medicina, etc. Devido ao Tratado de Tordesilhas, firmado em 1494, Portugal e Espanha se mantiveram como únicos exploradores da América até o final do século XVIII, quando a Inglaterra conseguiu furar o bloqueio utilizando-se do seu poder econômico e das idéias liberais.
Entre as civilizações pré-colombianas dos maias e dos astecas, havia semelhanças culturais significativas. No momento em que foram conquistadas, os maias tiveram suas crenças religiosas e seus documentos escritos preservados e acatados pelos espanhóis, enquanto que a civilização asteca foi destruída. os astecas e os maias haviam pacificado as relações entre os diversos povos que habitavam as atuais regiões do México e da Guatemala. tiveram suas populações dizimadas pelos espanhóis, que se apossaram militarmente das cidades de Palenque, Tikal e Copan. os astecas dominavam um território que se estendia do oceano Atlântico ao Pacífi co, mas os maias já não contavam com as magnífi cas cidades, desaparecidas sob as florestas. eram caçadores nômades, desconheciam a agricultura e utilizavam a roda e os metais para fins militares.
No decorrer do século XX, a China vivenciou diferentes experiências econômicas. Da Revolução Chinesa, de 1949, à China contemporânea, essas experiências podem ser representadas pela radicalização do processo de isolamento econômico. pela continuidade da política de valorização da economia agrária. pelo distanciamento dos ideais econômicos coletivistas, defendidos pelo socialismo ortodoxo. pela formação de blocos econômicos transnacionais, sob sua liderança. pelo incentivo à aproximação dos mercados orientais para fortalecer a região diante do Ocidente.
África vive (...) prisioneira de um passado inventado por outros. Mia Couto, Um retrato sem moldura, in Leila Hernandez, A África na sala de aula. São Paulo: Selo Negro, p.11,2005. A frase acima se justifica porque os movimentos de independência na África foram patrocinados pelos países imperialistas, com o objetivo de garantir a exploração econômica do continente. os distintos povos da África preferem negar suas origens étnicas e culturais, pois não há espaço, no mundo de hoje, para a defesa da identidade cultural africana. a colonização britânica do litoral atlântico da África provocou a definitiva associação do continente à escravidão e sua submissão aos projetos de hegemonia europeia no Ocidente. os atuais conflitos dentro do continente são comandados por potências estrangeiras, interessadas em dividir a África para explorar mais facilmente suas riquezas. a maioria das divisões políticas da África definidas pelos colonizadores se manteve, em linhas gerais, memso após os movimentos de independência.
Observe a figura. A respeito do contexto apresentado, é correto afirmar: a imagem demonstra que os agricultores das margens férteis do rio Nilo desconheciam a escrita. ao contrário da economia da caça de animais, que exigia o trabalho coletivo, a agricultura não originava sociedades humanas. a imagem revela uma apurada técnica de composição, além de se referir à economia e à cultura daquele período histórico. os antigos egípcios cultivavam cereais e desconheciam as atividades econômicas do artesanato e da criação de animais. a imagem comprova que as produções culturais dos homens estão desvinculadas de suas práticas econômicas e de subsistência.
A Primeira Guerra Mundial foi denominada por seus contemporâneos como “Grande Guerra”. Essa denominação aponta para uma diferença substantiva desse conflito. Comparada às guerras do século XIX, na Primeira Guerra, a duração do conflito foi maior, pois a guerra de trincheiras impedia os avanços militares. a infantaria destacou-se como opção estratégica no combate ao inimigo. os acordos diplomáticos foram responsáveis pelo fortalecimento do equilíbrio europeu. as ações bélicas tiveram alcance mundial porque se desenvolveram em todos os continentes. as inovações tecnológicas, utilizadas em larga escala, ampliaram o potencial beligerante.
A respeito do nascimento e da consolidação dos Estados nacionais ibéricos, no limiar da Idade Moderna, são feitas as seguintes afirmações: I. As lutas de reconquista do território da península aos muçulmanos, que a haviam ocupado desde o século VIII, constituem um dos principais elementos do processo de formação desses Estados nacionais. II. A ascensão de D. João, mestre de Avis, ao trono português, em 1385, encontrou apoio nos grupos de comerciantes portugueses, numa época de florescimento das atividades comerciais no Reino. III. O ano de 1492, além de selar definitivamente a centralização política da futura Espanha após a vitória militar sobre o rei mouro de Granada, marca a descoberta da América por Colombo, que viajara a serviço dos “Reis Católicos”. Assinale: se apenas I é correta. se apenas I e II são corretas. se apenas II e III são corretas. se apenas I e III são corretas. se I, II e III são corretas.
A Pré-história é o período do aparecimento do homem e é assim chamada por ser: Posterior ao processo de civilização Anterior ao aparecimento da escrita Anterior ao surgimento das pinturas rupestres Posterior ao surgimento do fogo Posterior à Revolução Agrícola
Os primeiros povoadores do vale do Nilo, que mais tarde constituíram a civilização egípcia, ocuparam a região no período Paleolítico. Até o início do século XIX, a história do povo egípcio era pouco conhecida, as informações existentes eram obtidas por meio das obras de historiadores, gregos e romanos. O maior historiador grego que se dedicou a narrar a história egípcia foi: Homero Sólon Heródoto Tito Lívio Hipócrates
“Da armada dependem as colônias, das colônias depende o comércio, do comércio, a capacidade de um Estado manter exércitos numerosos, aumentar a sua população e tornar possíveis as mais gloriosas e úteis empresas.” Essa afirmação do duque de Choiseul (1719-1785) expressa bem a natureza e o caráter do liberalismo. feudalismo. mercantilismo. escravismo. corporativismo.
O liberalismo, o nacionalismo e o socialismo são fatores, dentre outros, que ajudam a explicar: os movimentos revolucionários de 1848. a reforma protestante. a expansão marítimo-comercial européia. a crise do feudalismo e do trabalho servil. as Cruzadas.
Sobre a sociedade do Ocidente Medieval, considere as afirmativas abaixo: 1. Na Alta Idade Média, ocorreu um acentuado processo de urbanização, seguindo o modelo da urbanidade clássica. 2. Nessa sociedade, atribuía-se às crianças uma função na organização social e familiar semelhante àquela estabelecida para os adultos. 3. A noção de solidariedade familiar é um traço essencial da sociedade medieval. 4. As mulheres, na sociedade medieval, eram totalmente excluídas da sucessão. Quando casavam, recebiam como dote bens que seriam administrados pelo marido. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras. Somente a afirmativa 3 é verdadeira.
Desde a fundação do Estado de Israel, em 1948, os conflitos entre judeus e árabes não cessaram. A Questão Palestina foi uma das facetas mais cruéis desse conflito que se arrasta até os nossos dias. Sobre o assunto, assinale a afirmativa INCORRETA. A Organização para a Libertação da Palestina (OLP), os grupos Al-Fatah e Hamas são contrários a quaisquer formas de acordo que estabeleça a paz na região. A Guerra de Independência de Israel foi travada entre maio de 1948 e janeiro de 1949, momento em que combateu o Egito, o Iraque, a Jordânia, o Líbano e a Síria. A invasão de Israel pelo Egito e pela Síria, em 1973, desencadeou a Guerra do Yom Kippur (Dia do Perdão). A Intifada (insurreição, em árabe) teve início em 1987 nas regiões da Faixa de Gaza e na Cisjordânia. Negociações entre Israel e OLP, em 1993, mediadas pelos EUA, iniciaram o processo de consolidação das áreas sob administração da Autoridade Nacional da Palestina.
Sobre alguns países da América Latina e seus processos ditatoriais e revolucionários entre as décadas de 1950 e 1980, do século XX, enumere a coluna 2 de acordo com a coluna 1. Coluna 1 1. ARGENTINA 2. CHILE 3. CUBA 4. EL SALVADOR 5. NICARÁGUA 6. PERU Coluna 2 ( ) Este país enfrentou durante 46 anos a ditadura da família Somoza e no final da década de 70 viu a Frente Sandinista de Libertação Nacional subir ao poder através de uma revolução. ( ) O primeiro país latino-americano a estabelecer um estado socialista por meio de uma revolução e que se transformou em um exemplo para os vários movimentos revolucionários latino-americanos. ( ) Neste país organizou-se, na década de 1960, o Sendero Luminoso, que tinha uma orientação maoísta e pretendia superar as instituições burguesas e instituir um regime revolucionário comunista. ( ) A ditadura militar instalada em 1976 neste país foi responsável pelo sequestro e morte de mais de 30.000 pessoas e só teve fim após o fracasso dos militares na Guerra das Malvinas. ( ) Este país fazia, na década de 1970, uma tentativa de chegar ao socialismo pela via eleitoral quando uma Junta de Governo Militar, liderada pelo General Pinochet, tomou o poder após assassinar o presidente Salvador Allende. ( ) Neste país a Frente Farabundo Marti de Liberação Nacional, FLMN, surgiu como uma organização político-militar, em 1980, para lutar contra uma ditadura que reprimia toda e qualquer manifestação popular desde a década de 1960. Assinale a seqüência CORRETA: 4, 3, 2, 1, 5, 6 3, 6, 2, 4, 5, 1 5, 3, 6, 1, 2, 4 6, 5, 2, 1, 2, 3 1, 4, 5, 3, 2, 6
Produzidos respectivamente em 1851 e 1893, a imagem e o texto remetem a uma relção entre o colono norte-americano e a natureza. essa relação contituía um imaginário sobre a Conquista do Oeste, em que o encontro entre o pioneiro e a natureza cristalizava o caráter igualitário dessa sociedade. o enfrentamento da natureza selvagem justificava-se pelo esgotamento dos espaços explorados. as oportunidades presentes na fronteira reforçavam a imagem de uma natureza fértil. a acumulação de bens materiais associava-se à necessidade de proteção diante do ambiente natural. a constituição da sociedade primitiva excluía o conhecimento indígena sobre a natureza.
Analise estes dois mapas-múndi, comparando-os: A partir da análise e comparação desses mapas e considerando-se outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que a cartografia européia, por razões religiosas, não assimilou o conhecimento dos povos indígenas acerca dos continentes recém-descobertos. a concepção de um mundo fechado, em oposição à idéia de um cosmos aberto, dominou a cartografia européia até o século XVII. as navegações alteraram o conhecimento do mundo, à época, jogando por terra os mitos antigos sobre a inabitabilidade das zonas tórridas. os descobrimentos, em fins do século XV, resultaram da expansão do conhecimento do mundo alcançado pelos geógrafos do Renascimento. Todas as afirmações estão incorretas.
É correto afirmar que a imagem abaixo representa uma cena do cotidiano dos hititas, na pesagem de mercadorias comercializadas com o povo egípcio. acontecimentos do sonho de Moisés, de libertação do povo hebreu, quando era prisioneiro do faraó egípcio. o início do mundo para os antigos egípcios, quando Nut, deusa do céu e das estrelas, anuncia sua vitória diante de Chu, deus do Ar. o livro dos mortos dos egípcios, com Osíris à direita e Anúbis ao centro, pesando o coração de um morto para avaliar sua vida. deuses egípcios da época da antiga dinastia ptolomaica: Amóm-Rá à direita, Thot acima e Set e Aton ao centro.
Alguns historiadores analisam que a Revolução Francesa (1789) comportou duas revoluções , ocorridas paralelamente: a burguesa e a camponesa. Assinale a alternativa incorreta, a respeito de algumas das questões que justificariam essa análise sobre a Revolução Francesa. As agitações e turbulências provocadas pela penúria aumentaram a desordem e contribuíram para que o tempo da colheita - que sempre fora motivo de preocupação - se tornasse tempo de perigo, naquele momento histórico. No antigo regime o desemprego e a carestia dos víveres agravaram a mendicância no campo, a partir de 1788, o que contribuiu para as chamadas revoltas da fome , que deram corpo à revolução burguesa em curso. A expressão Grande Medo de 1789 refere-se a um conjunto de revoltas camponesas que marcaram a entrada dos camponeses na cena revolucionária. A Revolução Francesa foi a revolução das luzes (burguesa e aristocrática), que ocorreu totalmente separada da revolução popular: esta, um simples episódio no período. O conflito entre o Terceiro Estado e a aristocracia, sustentado pelo poder real, contribuiu fortemente para dar às chamadas revoltas da fome um caráter social.
“Há de se notar, em especial, que a dupla necessidade que os autores [...] sentiram de, por um lado, utilizar a insubstituível utensilagem intelectual do mundo greco-romano e de, por outro lado, vazá-la em moldes cristãos, facilitou ou criou, mesmo, hábitos intelectuais muito perniciosos: a sistemática deformação do pensamento dos autores, o perpétuo anacronismo, o raciocínio por citações isoladas do contexto. O pensamento antigo só humilhado, deformado e atomizado pelo pensamento cristão pôde sobreviver [...].” (Adaptado de Jacques Le Goff, 1964, p. 151). O fragmento do texto acima se refere ao tratamento dado às antigas fontes pagãs pela maioria dos pensadores medievais da Alta Idade Média, em que o essencial era o que os autores haviam dito, e que podia ser utilizado conforme conviesse pela elite intelectual da Igreja Católica para servir aos propósitos do cristianismo. à cultura renascentista, que deturpou o sentido das fontes originais, atitude justificada pela busca extremada do uso da razão, eliminando qualquer possibilidade de expressão dos indivíduos pelo sentimento, tônica da tradição antiga, presente nos textos. ao período bizantino, em que as fontes gregolatinas precisavam sofrer um processo de releitura para se ajustar às concepções políticas e religiosas que combatiam as influências orientais presentes no pensamento ocidental. à educação desenvolvida durante o Império Romano, em que a história escrita, antes da dominação de vastos territórios pelos exércitos romanos, precisava sofrer alterações em sua análise e interpretação, bem de acordo com a política externa romana: um império, um pensamento. ao período de transição do feudalismo para o capitalismo, no qual a cultura precisava se adequar às novas transformações econômicas, políticas e sociais, sendo adotada como primeira medida a substituição do pensamento antigo pelo científico.
No decorrer do século XIV, ocorreu na Europa uma epidemia conhecida como Peste Negra. Sobre essa epidemia é correto afirmar: Tendo como principal causa as relações comerciais com o Oriente, a Peste Negra ocorreu exclusivamente nas repúblicas italianas: Gênova, Florença e Veneza. Dizimou um terço da população urbana, favorecendo as relações feudais e o desenvolvimento econômico com base em relações servis de produção. A concentração urbana e a falta de higiene favoreceram a propagação da epidemia, que foi entendida como castigo divino devido ao pecado. Na desordem social causada pelos efeitos das doenças foram apontados os maiores culpados: os leprosos, os judeus e os estrangeiros. A Igreja não entendia a epidemia como castigo divino, mas apontava a concentração urbana e a falta de higiene como principais fatores da doença. Foi entendida como doença proveniente das ratazanas das embarcações comerciais que chegavam à Europa, a peste bubônica, e não houve explicações sobrenaturais e preconceituosas.
O liberalismo, como doutrina política atuante no cenário europeu, desde o final do século XVIII, apesar de servir principalmente aos interesses da classe burguesa, contagiou as parcelas populares da sociedade oprimidas pelos nobres e pelos reis absolutistas. A sociedade liberal burguesa, mesmo sendo essencialmente elitista, era mais livre do que a do Antigo Regime, por acreditar nos princípios democráticos, criando oportunidades para quetodos pudessem enriquecer. permitir maior liberdade de expressão e pensamento, e restringir a esfera de atuação do poder estatal. aumentar, ao máximo, o poder do Estado, para que este defendesse as liberdades individuais de cada cidadão. garantir a igualdade de todos perante a lei e o direito à participação política para todos os indivíduos. praticar o liberalismo econômico, acreditando na livre iniciativa e na regulamentação do comércio pelo Estado.
Tanto no Egito quanto na Mesopotâmia, os aglomerados humanos se defrontaram com um grave problema: o controle das águas dos grandes rios. Fez-se necessária a construção de represas e canais de irrigação, que devido à sua proporção só podiam ser realizadas coletivamente. A realização e manutenção dessas obras levou ao fortalecimento do poder do estado e os governantes, com poderes semidivinos, tornaram-se os maiores proprietários de terras e de escravos, passando a controlar as atividades econômicas, culturais e religiosas de seus súditos. Segundo historiadores, as condições acima levaram à formação: Dos chamados impérios teocráticos de regadio. Do modo de produção escravista. Do modo de produção monocrático. Dos chamados governos faraônicos. Do modo de produção socialista.
no Egito. no Iraque. na Arábia Saudita. no Nepal. no Irã.
Observe os desenhos, elaborados no início do século XIX por Francisco Goya e que representam pessoas condenadas pela Inquisição. No primeiro desenho está escrito “por mexer a língua de outra maneira”, no segundo “por amar um burro” e no terceiro “por não ter perna”. A respeito desses desenhos, é correto afirmar que o autor retratou detalhes de autos-de-fé testemunhados por ele. listou os tipos de crimes cometidos por condenados. apresentou as vestimentas oficiais das vítimas. ironizou o tribunal da Inquisição. satirizou as atitudes dos condenados nos processos inquisitoriais.
Em 1985 Mikhail Gorbachev assumia o cargo de Secretário Geral do Partido Comunista da URSS e conseqüentemente o poder máximo do país, e iniciou um processo de reformas políticas e econômicas que tinha como princípios básicos a glasnost (transparência) e perestroika (reconstrução). Este processo contribuiu para o chamado fim do socialismo real na Europa. Sobre isso, assinale a única alternativa CORRETA: Com o fim da URSS, ressurgiu a Rússia, que, mesmo tendo feito algumas reformas, manteve a antiga estrutura comunista, inclusive a KGB e os órgãos políticos do Exército. Não é possível afirmar que a política imposta por Gorbachev na URSS tenha influenciado todas as mudanças ocorridas em vários países socialistas do leste europeu, já que cada um deles tinha suas questões específicas, como é o caso da Alemanha dividida pelo famoso Muro de Berlim. A assinatura de um acordo com os EUA em dezembro de 1987, para a destruição de mísseis atômicos, não teve nenhuma influência nos acontecimentos, posto que nem os americanos nem os soviéticos pareciam dispostos a acabar com a Guerra Fria. Em agosto de 1991 a linha dura do Partido Comunista da União Soviética tentou um golpe de Estado para derrubar Gorbachev e barrar o processo de reformas. Mas a reação popular, a falta de apoio suficiente no Exército e a pressão internacional fizeram o golpe fracassar. As mudanças ocorridas na extinta URSS só foram possíveis devido ao decisivo apoio que a liderança tradicional do Partido Comunista soviético prestou a Gorbachev no seu esforço de incluir os postulados da economia de mercado na estrutura da sociedade russa.
O fragmento abaixo refere-se à sociedade medieval. Assim, pois, a cidade de Deus que é tomada como una, na realidade é tripla. Alguns rezam, outros lutam e outros trabalham. (ADALBERON. Carmen ad Rotbertum regem francorum, P.L. CXLI) A partir da leitura do fragmento, assinale a alternativa que apresenta uma importante característica daquela sociedade. Divisão em dois estados, um divino e outro laico. Divisão estamental em três ordens, a composta pela Igreja, outra pela nobreza e a última pelos servos. Divisão em classes sociais ligadas aos militares, ao proletariado e à burguesia. Aparente unidade da sociedade que escondia o poder enfraquecido da Igreja. O inquestionável poder da Igreja frente à frágil organização estamental.
Leia o texto abaixo: UDERZO, A.; GOSCINNY, R. Uma aventura de Asterix, o gaulês. Rio de Janeiro: Record, 1968. p. 5. [Adaptado]. O texto oferece subsídios para a compreensão do processo de fixação de colônias romanas nas regiões conquistadas. cobrança dos tributos em escravos e em espécie para Roma. expansão romana em direção ao Norte, no final do período republicano. estabelecimento de alianças políticas de Roma com os povos vencidos. fortalecimento do poder senatorial romano em relação ao poder imperial.
"Em 4 de julho de 1776, as treze colônias que vieram inicialmente a constituir os Estados Unidos da América (EUA) declaravam sua independência e justificavam a ruptura do Pacto Colonial. Em palavras profundamente subversivas para a época, afirmavam a igualdade dos homens e apregoavam como seus direitos inalienáveis: o direito à vida, à liberdade e à busca da felicidade. Afirmavam que o poder dos governantes, aos quais cabia a defesa daqueles direitos, derivava dos governados. Esses conceitos revolucionários que ecoavam o Iluminismo foram retomados com maior vigor e amplitude treze anos mais tarde, em 1789, na França." Emília Viotti da Costa. Apresentação da coleção. In: Wladimir Pomar. Revolução Chinesa. São Paulo: UNESP, 2003 (com adaptações). Considerando o texto acima, acerca da independência dos EUA e da Revolução Francesa, assinale a opção correta. A independência dos EUA e a Revolução Francesa integravam o mesmo contexto histórico, mas se baseavam em princípios e ideais opostos. O processo revolucionário francês identificou-se com o movimento de independência norte-americana no apoio ao absolutismo esclarecido. Tanto nos EUA quanto na França, as teses iluministas sustentavam a luta pelo reconhecimento dos direitos considerados essenciais à dignidade humana. Por ter sido pioneira, a Revolução Francesa exerceu forte influência no desencadeamento da independência norteamericana. Ao romper o Pacto Colonial, a Revolução Francesa abriu o caminho para as independências das colônias ibéricas situadas na América.
Relato de Louise Pele de Doninha, uma visão indígena do processo de ocupação e domínio do oeste norte-americano pelos “brancos”. “Tentamos correr, mas eles nos alvejavam como se fôssemos búfalos. Sei que há alguns brancos bons, mas os soldados deviam ser maus, para disparar contra crianças e mulheres. Soldados índios não fariam isso contra crianças brancas.” Louise Pele de Doninha, índia sioux, narrando um massacre de sioux pelo exército americano, em 29 de dezembro de 1890, citada por Dee Brown. Enterrem meu coração na curva do rio . Porto Alegre: LP&M, 2003, p. 378 Sobre a relação entre índios e brancos na história da América, podemos dizer que o conflito entre ambos caracterizou a expansão para o oeste dos Estados Unidos devido exclusivamente à disputa pelo ouro e pelo petróleo do Texas e da Califórnia. todos os relatos da ocupação e da colonização da América revelam extrema violência de índios e de brancos, como no episódio da morte do bispo Sardinha devorado por canibais. o contato entre índios e brancos na América Hispânica foi bastante violento, como prova o genocídio indígena realizado pelos espanhóis nas áreas dos atuais Peru e México. todos os interesses dos brancos e dos índios estavam voltados à acumulação de capitais, como mostram o envio de ouro para as metrópoles e a construção das pirâmides astecas. o encontro entre portugueses e indígenas no Brasil foi um processo harmônico, porque os índios se localizavam no interior e a colonização ocorreu no litoral do território.
Em relação à Guerra do Chaco (1932-35), entre Bolívia e Paraguai, é correto afirmar: foi declarada pelo governo boliviano, a fim de canalizar a atenção da população para uma guerra externa, desviando- a dos conflitos populares internos, junto com o sentimento nacional contra a Standard Oil, que contrabandeava petróleo da Bolívia para a Argentina, aliada do Paraguai. a vitória foi boliviana, porque a Bolívia tinha superioridade econômica em relação ao Paraguai, mantendo ainda uma organização política e social estável e favorável ao governo, além do fato de seu exército ter sido treinado por altos oficiais vindos da Alemanha. justifica-se a derrota paraguaia pelo fato de seu exército ter sido composto por populações indígenas acostumadas a viverem em terras frias e de ar escasso dos altiplanos andinos, mas que tiveram que enfrentar batalhas na região inóspita, quente, seca e arenosa do Chaco. no fim do conflito, o Paraguai ficou com sua economia destroçada, com sua população reduzida, com mais de 65 mil soldados mortos, e seu território diminuído, com pelo menos 240 mil quilômetros quadrados de terras confiscadas pela Bolívia. como conseqüência da guerra, os índios aimarás e quéchuas rebelaram-se contra a segregação e humilhação imposta nos campos de batalha pelos oficiais militares brancos e mestiços, conquistando na Bolívia uma lei de integração social, étnica e econômica, que permanece até hoje.
Em outubro de 1989 o Muro de Berlim caiu e praticamente a Alemanha passava a ser um único país. Nessa data encerra-se uma importante fase da história contemporânea, quando os blocos Soviético e Capitalista disputavam a primazia mundial. Este período recebeu o nome de: Guerra Fria. Entre Guerras. Terceira Guerra Mundial. Guerra nas Estrelas. Corrida Armamentista.
A Guerra Civil americana opôs o norte e o sul dos Estados Unidos entre 1861 e 1865. Entre os motivos da luta, podemos citar o interesse expansionista dos estados do norte, que pretendiam anexar regiões de colonização espanhola no Caribe e na América Central. a decisão unilateral dos estados do norte de abolir a escravidão negra e incentivar a servidão dos indígenas capturados na expansão para o oeste. o desrespeito de estados do sul e do norte aos princípios democráticos da Constituição elaborada após a independência norte-americana. a divergência entre os estados do norte e do sul quanto à manutenção da escravidão e à tributação das mercadorias importadas. o assassinato do presidente nortista Abraham Lincoln, que desencadeou os conflitos entre escravistas e abolicionistas.
Questao 63 - UFG 2010/2 Bi specyki XVI, com a ocorrência da Reforma e da Contra-reforma, católicos e protestantes, apesar de manterem o tronco comum no cristianismo, passam a divergir quando às práticasa e às explicações para suas crenças. Considerando aas divergências, conclui-se que, em relação à hierarquia religiosa, os católicos aceitaram o poder temporal dos Reis, constituindo uma relação de submissão da Igreja em relação ao Estado. Os luteranos aceitaram a relação direta entre Deus e o fiel por meio da oração, sem dispensar a figura de um religioso. os católicos negavam a autoridade dos clérigos, indignados com o privilégio que eles tinham como intérpretes das Escrituras. os calvinistas conservaram o ritual litúrgico determinado por Roma, mantendo o culto aos santos e à Virgem Maria. os luteranos aboliram os sacramentos do batismo e da eucaristia, rompendo com o ordenamento proposto pelo cristianismo.
“No século XV surgiu na Europa um instrumento que representava muito bem o passar do dia: o relógio. De início, ele despertou muita desconfiança. Ninguém queria se submeter a uma máquina! A luz e os sinos dividiam muito sabiamente o dia e a noite.” (Janice Theodoro, Descobrimento e Renascimento, p. 47.) Considerando que cada cultura possui uma concepção de tempo e de espaço, analise as proposições abaixo: I. Na Idade Média o tempo pertencia a Deus. Ninguém se preocupava em medir matematicamente o tempo. Não precisava ter pressa, pois não se faria nada além do que Deus havia determinado. Trabalhando muito ou pouco, o servo continuava sendo servo e o senhor, senhor. Não havia ascensão social. II. As cruzadas, as peregrinações e as viagens de navegação caracterizavam a ausência de demarcação temporal e espacial. O retorno era uma questão de menor importância. III. O calendário organizava não só o tempo do asteca como sua concepção de vida. A data do nascimento definia o perfil do recém-nascido com muitos detalhes. De acordo com o signo, a vida passava a ser regida por uma série de presságios. Está(ão) correta(s) a(s) alternativa(s): I e II, apenas. I e III, apenas. I, apenas. III, apenas. I, II e III.
Desdobramento da expansão comercial europeia, a ocupação de terras na América Portuguesa consolidou o sistema colonial, fazendo do povoamento um meio de absorver o excedente demográfico europeu, impulsionado pelo crescimento das atividades econômicas mercantis. assegurar a rentabilidade das atividades extrativistas em patamar superior ao comércio de especiarias no Oriente. garantir aos colonos a propriedade privada da terra, bem como o acesso ao lucro decorrente do comércio com os países europeus. efetivar a posse do extenso território pelos portugueses, permitindo a exploração agrícola com base na grande propriedade. permitir ao colono desenvolver a produção de artigos manufaturados, impulsionando a formação de um mercado interno.
A e x p a n s ã o macedônica provocou o surgimento do helenismo, uma nova forma de expressão cultural, resultado da fusão da cultura grega com a oriental. Sobre o helenismo é correto afirmar: C o m b a t e u o pessimismo, o negativismo, o relativismo e o monumentalismo. I n i b i u o desenvolvimento cientifico e consolidou os princípios democráticos atenienses. Criou o estoicismo, que buscava a obtenção do prazer como única forma do homem ser feliz. Fortaleceu a concepção clássica de que o ?homem é a medida de todas as coisas?. A escultura e a pintura tornaram-se mais realistas, exprimindo a violência, a dor, e, ao mesmo tempo, a sensualidade.
A Idade Média é muitas vezes chamada de “era das trevas”. A expressão revela análise cuidadosa da inexpressiva produção intelectual e artística do período, voltada apenas à temática religiosa. permite refletir sobre a forma como a história é escrita, com os julgamentos e avaliações que um período faz do outro. nasceu do esforço medieval de negar a antiguidade oriental e valorizar a estética e a filosofia greco-romanas. demonstra o desprezo do racionalismo contemporâneo pelas concepções mágicas tão em voga no período medieval. descreve o único período da história ocidental em que os Estados nacionais, criados na antiguidade e recriados no século XV, não existiram.
2011/2 Para os gregos antigos, a ideia de confronto entre oponentes, até que um dos contendores superasse os demais, atingindo um grau de excelência reconhecido e admirado por todos os circunstantes, era um ritual central em sua cultura. Os gregos faziam com que ele integrasse várias de suas cerimônias, as mais importantes e as mais sagradas. (nicolau Sevcenko. A corrida para o século XXI. No loop da montanha-russa, 2004, Adaptado) O texto afirma que as Olimpíadas na Grécia Antiga tinham a função de adequar os corpos dos praticantes ás necessidades do mundo do trabalho, tornando-os capazes de produzir mais. permitiam que a população se divertisse, dissolvendo as tensões sociais e facilitando a dominação política por parte dos governantes. estavam integradas a outros aspectos da vida social e religiosa, associando-se a momentos de festa e celebração. estimulavam a competitividade e o individualismo, preparando os homens para as disputas profissionais na vida adulta. visavam exercitar e fortalecer os guerreiros, melhorando sua atuação política e militar nos períodos de guerra.
Assinale a alternativa INCORRETA: O conceito de mais-valia refere-se à diferença entre o valor das mercadorias que os trabalhadores produzem em um dado período de tempo e o valor da força de trabalho vendida aos patrões (capitalistas) que a contratam. Para Marx, o capital aparece com a burguesia que se apropria dos meios de produção. A outra classe social, o proletariado, é obrigada a vender sua força de trabalho, dada a impossibilidade de produzir o necessário para sobreviver. Os marxistas têm como pilar de seu trabalho a obra de Karl Marx, economista alemão que desenvolveu seu trabalho, em conjunto com Adam Smith na Inglaterra, na segunda metade do século passado. O marxismo desenvolve uma Teoria do Valor-Trabalho, em que a apropriação do excedente produtivo (a mais-valia) pode explicar o processo de acumulação e a evolução das relações entre classes sociais. Os lucros, juros e aluguéis (rendimentos de propriedades) representam a expressão da maisvalia.
I, II e III. II e V. III, IV e V. I, III, IV e V. II, III, IV e V.
As questões abaixo referem-se aos movimentos operários, no contexto da Revolução Industrial do século XIX. I - Ao longo do século XIX a consolidação do capitalismo tornaria as condições de vida e de trabalho do nascente proletariado extremamente precárias. II - O ludismo traduz as primeiras manifestações de resistência da nascente classe operária que ocupou os últimos anos do século XVIII e os primeiros do século XIX. III - Em meados do século XIX a greve geral dos trabalhadores na Europa, organizada pelo sindicato que representava a classe operária, provocou importantes mudanças na legislação trabalhista da época. IV - O movimento cartista, movimento operário que surgiu na primeira metade do século XIX, não se constituiu um fato isolado, pois foi precedido de greves, motins, insurreições e outras manifestações da classe operária. V - Na segunda metade do século XIX, e principalmente com a formação das associações internacionais dos trabalhadores, percebeu-se uma estreita relação entre o marxismo e o movimento operário europeu. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas I, II, III e IV são verdadeiras. Somente as afirmativas I, II, IV e V são verdadeiras. Somente as afirmativas IV e V são verdadeiras. Somente as afirmativas II e III são verdadeiras. Todas as afirmativas são verdadeiras.
A reflexão sobre os significados da religião e seu papel nas sociedades esteve presente no Renascimento cultural e em outros movimentos, entre o século XVI e o XIX. Entre eles, podemos destacar as Reformas protestantes, que permitiram a tradução e a leitura direta dos textos sagrados e reforçaram, dessa maneira, o controle dos religiosos sobre os fiéis. o Classicismo, que recuperou a tradição politeísta da antiguidade clássica e defendeu a supremacia dos cultos pagãos sobre o monoteísmo cristão. as Cruzadas católicas, que contaram com ampla participação popular e nobre, na tentativa de reconquistar cidades sagradas ocupadas pelos mouros. a conquista da América por espanhóis, portugueses e ingleses, que se consideravam missionários da evangelização e difusão de preceitos do catolicismo. o Iluminismo, que reiterou o caráter racional do homem e refutou a influência religiosa sobre os Estados nacionais e sobre os indivíduos.
"Em 1947, a Organização das Nações Unidas (ONU) aprovou um plano de partilha da Palestina que previa a criação de dois Estados: um judeu e outro palestino. A recusa árabe em aceitar a decisão conduziu ao primeiro conflito entre Israel e países árabes. A segunda guerra (Suez, 1956) decorreu da decisão egípcia de nacionalizar o canal, ato que atingia interesses anglofranceses e israelenses. Vitorioso, Israel passou a controlar a Península do Sinai. O terceiro conflito árabe-israelense (1967) ficou conhecido como Guerra dos Seis Dias, tal a rapidez da vitória de Israel. Em 6 de outubro de 1973, quando os judeus comemoravam o Yom Kippur (Dia do Perdão), forças egípcias e sírias atacaram de surpresa Israel, que revidou de forma arrasadora. A intervenção americano-soviética impôs o cessar-fogo, concluído em 22 de outubro." A partir do texto acima, assinale a opção correta. A primeira guerra árabe-israelense foi determinada pela ação bélica de tradicionais potências européias no Oriente Médio. Na segunda metade dos anos 1960, quando explodiu a terceira guerra árabe-israelense, Israel obteve rápida vitória. A guerra do Yom Kippur ocorreu no momento em que, a partir de decisão da ONU, foi oficialmente instalado o Estado de Israel. A ação dos governos de Washington e de Moscou foi decisiva para o cessar-fogo que pôs fim ao primeiro conflito árabeisraelense. Apesar das sucessivas vitórias militares, Israel mantém suas dimensões territoriais tal como estabelecido pela resolução de 1947 aprovada pela ONU.
A partir do século XII, em algumas regiões da Europa, nas cidades em crescimento, comerciantes, artesãos e bispos aliaram-se, para a construção de catedrais com grandes pórticos, vitrais e rosáceas, produzindo uma “poética da luz”, abóbadas e torres elevadas que dominavam os demais edifícios urbanos. Dentre as alternativas abaixo, assinale aquela que corresponde ao estilo de arte da época. Renascentista Gótico Românico Bizantino Barroco
“As lutas entre as classes sociais, a instabilidade, o crescimento da pólis e o desenvolvimento do comércio foram fatores que motivaram o surgimento de reformas, feitas por legisladores.” (Cláudio Vicentino. História Geral. p. 71.) Considerando essas reformas, na antiga Grécia, relacione a segunda coluna de acordo com a primeira: 1. Drácon 2. Clístenes 3. Sólon ( ) Eliminou a hipoteca por dívidas, libertou os escravizados por elas e dividiu a sociedade censaritariamente. Suas reformas desagradaram a aristocracia, bem como o povo que esperava reformas mais extensas e profundas. ( ) Reorganizou os órgãos públicos. A Bulé passou a ter quinhentos membros e a Eclésia teve seus poderes ampliados. A democracia instituída por suas reformas era um sistema político do qual participavam todos os cidadãos atenienses. ( ) Instituiu o código legal, um código bastante severo, mantendo os privilégios sociais e políticos já existentes. A alternativa correta é: 3, 1, 2 2, 1, 3 2, 3, 1 3, 2, 1 1, 3, 2
A cena retratada no quadro acima simboliza a estupefação diante da destruição e da mortalidade causadas por um tipo de guerra que começava a ser feita em escla até então inédita. Razão, propalada por filósofos europeus do sécula XVIII, e seu triunfo universal sobre o autoritarismo do Antigo Regime. perseverança da fé católica em momenos de adversidade, como os trazidos pelo advento das revoluções burguesas. força do Estado nacional nascente,, a impor sua disciplina civilizatória sobre populações rústivas e despolitizadas. defesa da indústria bélica, considerada força motriz do desenvolvimento econômico dos Estados nacionais do século XIX.
Entre 1957 e 1964, quase todos os territórios africanos tornaram- se livres do domínio europeu, com exceção dos que estavam sob o controle dos portugueses, que só se tornaram independentes a partir de 1974, depois de lutas contra os exércitos coloniais e da queda da ditadura salazarista. ingleses, que mantiveram o regime de apartheid nas regiões da África do sul, e só se tornaram independentes na década de 1990. franceses, que permaneceram sob o regime colonial até as guerras da Argélia e do Congo na década de 1970. belgas, cujos colonizadores permaneceram por longos anos na África no controle do processo de mudança política, saindo do continente após a guerra em Ruanda. holandeses, que só conseguiram autonomia depois da revolta dos Zulus na década de 1970.
O lançamento da bomba atômica sobre Hiroshima e Nagasaki, em 6 de agosto de 1945, provocou a rendição incondicional do Japão, na Segunda Guerra. Nesse momento, o mundo ocidental vivia a dualidade ideológica, capitalismo e socialismo. Nesse contexto, o lançamento da bomba está relacionado com o descompasso entre o desenvolvimento da ciência, financiado pelos Estados beligerantes, e os interesses da população civil. a busca de hegemonia dos Estados Unidos, que demonstraram seu poder bélico para conter, no futuro, a União Soviética. a persistência da luta contra o nazi-fascismo, pelos países aliados, objetivando a expansão da democracia. a difusão de políticas de cunho racista associadas a pesquisas que comprovassem a superioridade da civilização européia. a convergência de posições entre norte-americanos e soviéticos, escolhendo o Japão como inimigo a ser derrotado.
A Reforma Protestante, iniciada por Lutero, foi um movimento de mudanças sociais de caráter fundamentalmente religioso, com importantes desdobramentos políticos e econômicos. No que se refere aos princípios políticos e religiosos, o luteranismo defendia a submissão da Igreja ao Estado e a valorização da fé individual. implementação de políticas econômicas na Europa e a quebra da autoridade religiosa. jurisdição real sobre terras da Igreja e a cobrança de impostos sobre esse patrimônio. extinção das rendas feudais e a oposição às pregações morais do clero. cessação do poder político-administrativo da Igreja sobre os reinos e o fim da condenação da usura.
A imigração de italianos (desde o final do século XIX) e a de japoneses (desde o início do século XX), no Brasil, estão associadas a uma política nacional de atração de mão-de-obra para a lavoura e às transformações sociais provocadas pelo capitalismo na Itália e no Japão. interesses geopolíticos do governo brasileiro e às crises industrial e política pelas quais passavam a Itália e o Japão. uma demanda de mão-de-obra para a indústria e às pressões políticas dos fazendeiros do sudeste do país. uma política nacional de fomento demográfico e a um acordo com a Itália e o Japão para exportação de matérias-primas. acordos internacionais que proibiram o tráfico de escravos e à política interna de embranquecimento da população brasileira.
“O objetivo das colônias é o de fazer o comércio em melhores condições [para as metrópoles] do que quando é praticado com os povos vizinhos, com os quais todas as vantagens são recíprocas. Estabeleceu-se que apenas a metrópole poderia negociar na colônia; e isso com grande razão, porque a finalidade do estabelecimento foi a constituição do comércio, e não a fundação de uma cidade ou de um novo império ...” MONTESQUIEU. Do espírito das leis (1748). São Paulo: Martin Claret, 2004. p. 387. Considerando-se as informações desse trecho, é INCORRETO afirmar que as colônias européias, na Época Moderna, deveriam levar ao estabelecimento e ao incremento do comércio, regulando-se em função dos interesses recíprocos entre as colônias. deveriam oferecer às metrópoles melhores condições de comércio que as verificadas entre os países europeus e seus vizinhos. estariam sujeitas ao exclusivo comercial das metrópoles, cujos negócios essas colônias deveriam incrementar. foram estabelecidas com finalidades comerciais, pois, inicialmente, não era objetivo das metrópoles fundar um novo império. nenhuma das alternativas anteriores.
No final do século XIX, a Europa Ocidental torna-se “teatro de atentados contra as pessoas e contra os bens. Sem poupar os países do Norte... esta agitação afeta mais a França, a Bélgica e os Estados do Sul... Na Itália e na Espanha, provoca ou sustenta revoltas camponesas. Numerosos e espetaculares atentados são cometidos contra soberanos e chefes de governo”. R. Schnerb, O Século XIX, 1969. O texto trata das ações empreendidas, em geral, por: anarquistas. fascistas. comunistas. militaristas. fundamentalistas.
Na América Latina, o neoliberalismo — doutrina econômica que defende a total liberdade de mercado e restrição à intervenção estatal sobre a economia —, foi implantad na Bolívia, com Evo Morales. em Cuba, com Fidel Castro. na Venezuela, com Hugo Chávez. no Chile, a partir da ditadura de Augusto Pinochet. n.d.a.
Quando sucumbe o monarca, a majestade real não morre só, mas, como um vórtice, arrasta consigo tudo quanto o rodeia (...) Basta que o rei suspire para que todo o reino gema. (Hamlet, 1603.) Essas palavras, pronunciadas por Rosencrantz, personagem de um drama teatral de William Shakespeare, aludem ao absolutismo monárquico, regime político predominante nos países europeus da Idade Moderna. à monarquia parlamentarista, na qual os poderes políticos derivam do consentimento popular. ao poder mais simbólico do que verdadeiro do rei, expresso pela máxima ?o rei reina, mas não governa?. à oposição dos Estados europeus à ascensão da burguesia e à emergência das revoluções democráticas. à decapitação do monarca inglês pelo Parlamento durante as Revoluções Puritana e Gloriosa.
Observe e compare as duas imagens. Os quadros acima tratam do mesmo tema, embora pertençam a dois momentos distintos da história da arte. O confronto entre as imagens revela um traço fundamental da pintura moderna, que se caracteriza pela tentativa de compor o espaço pictórico com base nas figuras naturais. ruptura com o princípio de imitação característico das artes visuais no Ocidente. continuidade da preocupação com a nitidez das figuras representadas. secularização dos temas e dos objetos figurados com base na assimilação de técnicas do Oriente. busca em fundar a representação na evidência dos objetos.
“O livre-comércio é um bem – como a virtude, a santidade e a retidão – a ser amado, admirado, honrado e firmemente adotado, por si mesmo, ainda que todo o resto do mundo ame restrições e proibições, que, em si mesmas, são males – como o vício e o crime – a serem odiados e detestados sob quaisquer circunstâncias e em todos os tempos.” The Economist, em 1848. Tendo em vista o contexto histórico da época, tal formulação favorecia particularmente os interesses do comércio internacional, mas não do inglês. da agricultura inglesa e da estrangeira. da indústria inglesa, mas não da estrangeira. da agricultura e da indústria estrangeiras. dos produtores de todos os países.
Os dois fragmentos ilustram visões diferentes do Estado moderno: O fim último, causa final e desígnio dos homens (que amam naturalmente a liberdade e o domínio sobre os outros), ao introduzir aquela restrição sobre si mesmos sob a qual os vemos viver nos Estados, é o cuidado com sua própria conservação e com uma vida mais satisfeita. Quer dizer, o desejo de sair daquela mísera condição de guerra que é a conseqüência necessária (conforme se mostrou) das paixões naturais dos homens, quando não há um poder visível capaz de os manter em respeito, forçando-os, por medo do castigo, ao cumprimento de seus pactos e ao respeito àquelas leis de natureza. (Thomas Hobbes (1588-1679). Leviatã. Os Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1979.) O príncipe não precisa ser piedoso, fiel, humano, íntegro e religioso, bastando que aparente possuir tais qualidades (...). O príncipe não deve se desviar do bem, mas deve estar sempre pronto a fazer o mal, se necessário. (Nicolau Maquiavel (1469-1527). O Príncipe. Os Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1986.) É possível afirmar que ambos defendem o absolutismo, mas Hobbes vê o Estado como uma forma de proteger os homens de sua própria periculosidade, e Maquiavel se preocupa em orientar o governante sobre a forma adequada de usar seu poder. Hobbes defende o absolutismo, por tomá-lo como a melhor forma de assegurar a paz, e Maquiavel o recusa, por não aceitar que um governante deva se comportar apenas para realizar o bem da sociedade. ambos rejeitam o absolutismo, por considerarem que ele impede o bem público e a democracia, valores que jamais podem ser sacrificados e que fundamentam a vida em sociedade. Maquiavel defende o absolutismo, por acreditar que os fins positivos das ações dos governantes justificam seus meios violentos, e Hobbes o recusa, por acreditar que o Estado impede os homens de viverem de maneira harmoniosa. ambos defendem o absolutismo, mas Maquiavel acredita que o poder deve se concentrar nas mãos de uma só pessoa, e Hobbes insiste na necessidade da sociedade participar diretamente das decisões do soberano.
O Iluminismo foi uma revolução intelectual que se efetivou na Europa, no século XVIII. I. As idéias iluministas surgiram como resposta a problemas concretos enfrentados pela burguesia, como, por exemplo, a intervenção do Estado na economia, que impunha limites à expansão dos negócios empreendidos por essa camada social. II. As bases do pensamento iluminista – o racionalismo, o liberalismo e o desenvolvimento do pensamento científico – foram estabelecidas a partir das idéias de pensadores do século XVII, como René Descartes, John Locke e Isaac Newton. III. Os iluministas, em suas obras, criticavam os resquícios feudais, como a servidão, assim como o regime absolutista e o mercantilismo, que limitavam o direito à propriedade. IV. A filosofia iluminista incentivava a influência da Igreja Católica sobre a sociedade, principalmente no âmbito da educação e da cultura, o que resultou no aumento do poder político da Igreja, pela emergência da teoria do direito divino. Estão corretas apenas I e II. I e IV. III e IV. I, II e III. II, III e IV.
O que é terrível na escrita é sua semelhança com a pintura. As produções da pintura apresentam-se como seres vivos, mas se lhes perguntarmos algo, mantêm o mais solene silêncio. O mesmo ocorre com os escritos: poderíamos imaginar que falam como se pensassem, mas se os interrogarmos sobre o que dizem (...) dão a entender somente uma coisa, sempre a mesma (...) E quando são maltratados e insultados, injustamente, têm sempre a necessidade do auxílio de seu autor porque são incapazes de se defenderem, de assistirem a si mesmos. (Platão, Fedro ou Da beleza.) Nesse fragmento, Platão compara o texto escrito com a pintura, contrapondo-os à sua concepção de filosofia. Assinale a alternativa que permite concluir, com apoio do fragmento apresentado, uma das principais características do platonismo. Platão constrói o conhecimento filosófico por meio de pequenas sentenças com sentido completo, as quais, no seu entender, esgotam o conhecimento acerca do mundo. A forma de exposição da filosofia platônica é o diálogo, e o conhecimento funda-se no rigor interno das argumentações, produzido e comprovado pela confrontação dos discursos. O platonismo se vale da oratória política, sem compromisso filosófico com a busca da verdade, mas dirigida ao convencimento dos governantes das Cidades. A poesia rimada é o veículo de difusão das idéias platônicas, sendo a filosofia uma sabedoria alcançada na velhice e ensinada pelos mestres aos discípulos. O discurso platônico tem a mesma natureza do discurso religioso, pois o conhecimento filosófico modifica-se segundo as habilidades e a argúcia dos filósofos.
A história da Grécia Antiga se estende por quase dois milênios. Os historiadores costumam dividi-la em cinco períodos distintos. Entre eles, o período Homérico (séculos XII-VIII a.C.). Nesse período da história da Grécia, I. duas sociedades, a micênica e a cretense, estabeleceram-se na península Balcânica e desenvolveram a metalurgia do bronze, adotaram o sistema de escrita dos fenícios e aperfeiçoaram a arte de navegar. II. as tradições orais e os costumes dos povos da Grécia Antiga, após a invasão dória, foram reunidos na Ilíada e na Odisséia, que se constituíram em importantes fontes de conhecimento do passado dessa civilização. III. a principal organização social dos gregos passou a ser o genos, cujos membros estavam envolvidos nas atividades agrícolas das terras comuns. Essa situação propiciava uma certa igualdade social. IV. as cidades-estado Esparta e Atenas conquistaram toda a península Balcânica provocando a fuga das populações locais para as ilhas do Mar Egeu e a expansão da cultura grega na região. Está correto o que se afirma SOMENTE em I e II. I e III. II e III. II e IV. III e IV.
A estruturação do feudalismo se fez em meio a guerras contínuas, decorrentes das invasões dos bárbaros e de suas constantes disputas pelo poder. Foi nessas circunstâncias que se formou a cavalaria medieval. Sobre a figura do cavaleiro é correto afirmar: O servo podia ter acesso à Ordem da Cavalaria, já que não necessitava ter grande posse de bens para ser um cavaleiro. Por ser um guerreiro, não era abençoado pela Igreja, diminuindo o seu prestígio social e por esta razão tornou-se mais popular. Tinha o ideal de honra, lealdade e heroísmo, configurando-se em um mito ? o de protetor dos fracos, dos injustiçados, das viúvas ? um herói de sua época. Não podia possuir terras, era um especialista no uso das armas e devia viver exclusivamente dedicado ao treinamento e ao serviço militar. A coragem e a honra eram valores indispensáveis, embora não fosse obrigado ao juramento de fidelidade ao seu senhor.
“No Chile, a lei não serve para outra coisa a não ser produzir a anarquia e a ausência de sanções [...] Se eu, por exemplo, prendo um indivíduo que sei que está tramando uma conspiração [contra o governo], violo a lei. Maldita lei então que não deixa o braço do governo proceder livremente no momento oportuno. [...] De minha parte, sei dizer que, com lei ou sem ela, essa senhora que chamam de Constituição tem que ser violada quando as circunstâncias são extremas.” Carta de Diego Portales, ministro chileno, em 1834. Nesse texto, Portales está defendendo uma visão liberal, que privilegia o respeito às leis e à justiça. aristocrática, que valoriza o regime monárquico. federalista, que salvaguarda os interesses das províncias. elitista, que defende os direitos do indivíduo. autoritária, que garante a ordem acima de tudo.
Na Baixa Idade Média (séc. XI-XV), o juramento de fidelidade e reciprocidade compunha um ritual que estabelecia uma relação de dependência pessoa. Esse ritual remete a uma associação central para a constituição do Feudalismo, que se caracteriza pelo estabelecimento de uma autoridade equânime sobre o feudo, por parte do senhor e do servo. pela defesa do cristianismo por parte do senhor feudal, ameaçado pelas guerras religiosas. pelo acordo entre os membros da nobreza senhorial, que assegurava um pacto hierárquico. pela manutenção dos princípios do Direito Romano, que reforçavam os laços de parentesco nos feudos. pela proteção do senhor feudal aos desvalidos, que estavam expostos às epidemias recorrentes.
A divisão da Alemanha entre os Aliados, no final da Segunda Guerra Mundia (1939-19458), exprerssa a relação entre as disputas políticas e a definição de fronteiras territoriais. Considerando as tensões europeias nessa circunstância, conclui-se que a zona de influência francesa em território alemão pretendia pôr fim ao revanchismo entrer esses países, presente desde o Tratado de Versalhes. intervençã aliada desejava controlar os desejos expansionistas alemãe, sustentados pela permanência da propaganda nazista. atuação dos ingleses na partilha das zonas alemãs visava apoiar a presença soviética na região do Leste Europeu. constituição das zonas de influência da Alemanha expunha o temor europeu em relação aos interesses nacionalistas que agitavam os bálcãs. criação da República Democrática Alemã e a República Fedral Alemã expôs a força política soviética e norte-americana n Continente Europeu.
Linha linha de montagem A cor e a coragem Cora coração Abecê abecedário Ópera operário Pé no pé do chão (...) Na mão, o ferro e a ferragem O elo, a montagem do motor E a gente dessa engrenagente Dessa engrenagente Dessa engrenagente Dessa engrenagente sai maior (...) Gente que conhece a prensa A brasa da fornalha O guincho do esmeril Gente que carrega a tralha Ai, essa tralha imensa, Chamada Brasil (...) (Chico Buarque & Novelli. Linha de montagem. Compacto Show 1o de maio, Philips, 1980) O início da utilização da linha de montagem nos processos de produção industrial ocorreu junto com outras transformações, dentre as quais pode-se citar a mecanização da produção, a especialização e a alienação resultantes de uma nova divisão do trabalho. a explosão demográfica nos centros urbanos e o surgimento do movimento operário no começo do século XX. o aumento da produção e o descobrimento de técnicas para o aproveitamento do ferro e de outros metais pesados. o uso de novas formas de energia, como a eletricidade e o motor a explosão, e as facilidades geradas pela implementação de ferrovias. a extensão da alfabetização às classes operárias e a criação de parques industriais nos países do chamado ?Terceiro Mundo?.
(...) "Dante e Maquiavel conheceram o exílio, Campanella e Galileu foram submetidos a prisão e tortura, Thomas Morus foi decapitado por ordem de Henrique VIII, Giordano Bruno e Étienne Dolet foram condenados à fogueira pela Inquisição, Miguel de Servet foi igualmente queimado vivo pelos calvinistas de Genebra, para só mencionarmos o destino trágico de alguns dos mais famosos representantes do humanismo. Mesmo as constantes viagens e mudanças de Erasmo de Rotterdam e de Paracelso, por exemplo, eram em grande parte motivadas pelas perseguições que lhes moviam seus inimigos poderosos. Nicolau Sevcenko - O Renascimento A razão para as perseguições aos sábios humanistas, mencionadas no trecho acima, pode ser encontrada, em suas linhas gerais, no conflito aberto com a Igreja católica, provocado pelo ateísmo dos pensadores humanistas, que identificavam, na sujeição do homem a Deus, um obstáculo ao seu desenvolvimento pleno. no choque entre, de um lado, o conservantismo de homens e de instituições ligados à cultura e aos valores tradicionais e do outro, o alento renovador daqueles que, inspirados em modelos da Antigüidade, buscavam novas formas de interpretar o homem e o mundo. no temor que tomou conta da nobreza e do clero ante o perigo de perder suas terras e riquezas, vistas pelos humanistas como a causa da miséria geral, e, por isso, alvo das pregações revolucionárias. no perigo que representavam para os reis absolutistas as obras políticas dos humanistas, como Dante e Maquiavel, que defendiam um modelo de Estado democrático, não monárquico e laico. no confronto entre os dogmas cristãos (católicos e reformados) e o paganismo antigo, sendo este considerado pelos humanistas como uma religião superior, e que deveria, por conseqüência, substituir o cristianismo.
Presente nos templos religiosos católicos, o barroco expressa a doutrina da Contrarreforma, ao mesmo tempo em que se opões aos preceitos da Reforma Protestante. Nesse sentido, uma característica desse estilo encontra-se na recorrência ao uso de materiais rústicos, associando o princípio cristão da pobreza à condenação de uma estética elitista. presença de esculturas inspiradas em figuras mitológicas clássicas, agregando a cultura greco-romana ao universo cristão. isonomia entre o altar e os demais espaços da igreja, expressando a partilha da autoridade religiosa entre todos os presentes, fiéis e sacerdote. produção de imagens sacras em vitrais, reforçando o dogma de que a verdade da Bíblia independia da interpretação dos clérigos. riqueza de ornamentos nas fachadas e no interior dos templos, recorrendo a uma analogia entre a arte sagrada e a beleza da criação divina.
Representantes dos períodos Arcaico (VII-VI a.C), Clássico (V-IV a.C) e Helenístico (IV-II a.C.), as esculturas gregas indicam uma mudança na concepção militar, expressa no emprego de volume que confere aos homens representados postura vigorosa. estética, observada na incorporação do eixo assimétrico que confere mivimento às obras. religiosa, verificada na integração de divindades e elementos da natureza nas representações. cultural, afastada das influências artísticas asiáticas, como a representação do rosto disforme. política, baseada na escolha dos seres representáveis, como os cidadãos comuns da pólis.
Os atentados de 11 de setembro nos Estados Unidos causaram um grande impacto em diversas partes do mundo. Da queda do regime do Talebã no Afeganistão a leis restringindo liberdades civis na Europa, a tragédia americana estabeleceu uma nova era nas relações internacionais e abalou governos. (O mundo após 11 de setembro, in BBCBrasil.com, 11.09.2002, www.bbc.co.uk/portuguese/especial/1911_mundo911/) Entre os impactos provocados pelos ataques terroristas ao World Trade Center de Nova Iorque, em 11 de setembro de 2001, podemos citar a ação decisiva dos Estados Unidos na intermediação dos conflitos entre Israel e palestinos para solucionar a crise do Oriente Médio. vitória de Barack Obama nas eleições presidenciais, tornando-se o primeiro afro-americano a governar os Estados Unidos. retomada dos conflitos no Oriente Médio, com a ocupação do Kuwait por tropas iraquianas e a repressão contra os curdos. pressão norte-americana sobre o governo do Paquistão para que participasse do combate ao terrorismo islâmico. crescente preocupação diplomática e militar norteamericana com os governos de esquerda latino-americanos.
As relações entre os Estados Unidos e o restante do continente americano nas últimas décadas do século XIX se caracterizaram pela ocupação militar norte-americana dos países da América do Sul. pelo equilíbrio político e econômico entre Brasil, Estados Unidos e países da América Hispânica. pela tntativa de resistência à política de recolonização, promovida pela europa após o Congresso de Viena. pelo esforço norte-americano de estabelecer sua liderança e influência sobre outros países. pela consolidação de organismos internacionais de cooperação econômica e comercial.
No final do Império Romano, caracterizado por condições recessivas, ocorreram diversas mudanças nas relações sociais e econômicas. Assinale a alternativa que apresenta uma dessas mudanças. O completo desaparecimento da escravidão, mesmo em atividades como o serviço doméstico nas casas aristocráticas, sinal de sua decadência nesse período. A acentuada diminuição das propriedades da aristocracia romana, índice do declínio de seu poder e riqueza. A progressiva substituição do trabalho escravo pelo de camponeses vinculados à terra. O florescimento de uma economia agrária baseada na propriedade, cultivada por camponeses livres. O enfraquecimento das relações de clientela e patronato entre os pequenos rendeiros livres e os grandes proprietários fundiários.
Leia o trecho do artigo de Demétrio Magnoli. O autor discute a relação entre os dois grupos envolvidos no conflito ocorrido em 1994, em Ruanda. Sobre a emergência desse conflito contemporâneo, pode-se afirmar que o desacordo era anterior ao colonialismo, pois historicamente tutsis e hutus disputavam a posse da terra. a distinção entre tutsis e hutus reforçou a oposição ao domínio colonial europeu. o discurso histórico desqualificou a sacralidade da figura real, induzindo os grupos à rivalidade. a exploração dos proprietários de rebanhos sobre os camponeses definia as relações étnicas. as identificações étnicas, patrocinadas por ação governamental, fermentaram o conflito e o massacre.
“Podemos dar conta boa e certa que em quarenta anos, pela tirania e ações diabólicas dos espanhóis, morreram injustamente mais de doze milhões de pessoas...” Bartolomé de Las Casas, 1474 – 1566. “A espada, a cruz e a fome iam dizimando a família selvagem.” Pablo Neruda, 1904 – 1973. As duas frases acima colocam como causa da dizimação das populações indígenas a ação violenta dos espanhóis durante a Conquista da América. Pesquisas históricas recentes apontam outra causa, além da já indicada, que foi a incapacidade das populações indígenas em se adaptarem aos padrões culturais do colonizador. o conflito entre populações indígenas rivais, estimulado pelos colonizadores. a passividade completa das populações indígenas, decorrente de suas crenças religiosas. a ausência de técnicas agrícolas por parte das populações indígenas, diante de novos problemas ambientais. a série de doenças trazidas pelos espanhóis (varíola, tifo e gripe), para as quais as populações indígenas não possuíam anticorpos.
Em três momentos importantes da história européia – Revoluções de 1830-1848, Primeira Guerra Mundial de 1914-1918, e movimentos fascista e nazista das décadas de 1920-1930 – nota-se a presença de uma força ideológica comum a todos esses acontecimentos. Trata-se do totalitarismo. nacionalismo. imperialismo. conservadorismo. socialismo.
“O Partido Nacional-Socialista não é burguês, nem proletário, encontramos, em torno de um grupo de fanáticos, uma massa de hesitantes, de desesperados, de jovens ambiciosos, de proletários intelectualizados de antigos burgueses que não desejavam ver o avanço dos comunistas [...]. A todas essas categorias disparatadas, o nacional-socialismo oferecia um programa heterogêneo, prático e atraente; aos pequenos produtores, a luta contra os grandes proprietários; aos trabalhadores, o trabalho e a manutenção do salário; aos empregados, o freio à racionalização; aos comerciantes, a limitação da concorrência; aos devedores, ‘a abolição da escravidão aos juros’; a todos, a oposição à intervenção estrangeira, a renovação do estado alemão, a vida ‘com honra’, o primado racista da luta contra os judeus.” José Jobson de Arruda História Moderna e contemporânea 1996. Os princípios arrolados pelo autor referentes ao Partido Nacional-Socialista estão relacionados a um regime político. Assinale a alternativa CORRETA. Comunismo. Liberal Democracia. Nazismo. Social Democracia. Liberalismo.
Após o término da Segunda Guerra Mundial, dois blocos de poder surgiram: de um lado os Estados Unidos e de outro a URSS. O resultado foi o início da chamada Guerra Fria. Com relação aos conflitos e incidentes relacionados ao tema, assinale a alternativa INCORRETA. A Guerra da Coréia iniciada em 1950. A Guerra do Vietnã. A crise dos mísseis envolvendo Cuba, URSS e os EUA. A derrubada de Saddam Hussein. O golpe de estado no Chile com a derrubada e morte de Salvador Allende.
A partir do século XII, as corporaçoes de ofício passaram a expressar uma cultura do trabalho própria ao mundo medieval, na medida em que propiciavam a troca de conhecimento entre os mestre das corporações. ampliavam o processo de divisão do trabalho na produção de artefatos. promoviam uma rede de proteção entre os membros das corporações. redefiniam a noção de preço justo ao incorporar os juros no valor da mercadoria. estabeleciam uma nova temporaliade, associada ao processo de circulação monetária.
Após a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), as ex-colônias européias do continente africano sucessivamente conquistaram sua independência. A este respeito é CORRETO afirmar. As colônias portuguesas ganharam a independência na década de 1950. O Egito tornou-se independente a partir do movimento liderado por Mahatma Ghandi. A maioria das ex-colônias européias da África tornaram-se nações prósperas após o processo de independência. Uma das características do processo de descolonização da Argélia foi a assinatura de acordos entre a elite local e a França. O MPLA (Movimento Popular para Libertação de Angola) tinha orientação marxista e foi duramente reprimido pelo governo português até 1974.
garantir um conhecimento definitivo sobre o passado, apoiado em fontes orais que esgotem o tema. alcançar um conhecimento verdadeiro sobre o passado por meio da reunião dos relatos. confrontar a visão de uma testemunha ocular sobre um evento com outras fontes históricas. privilegiar uma narrativa testemunhal de acordo com o poder político exercido pelo agente. ignorar o julgamento dos atores históricos sobre os eventos a que assistiram.
Sobre as culturas pré-colombianas Asteca e Inca, é incorreto afirmar: Entre os Astecas, os membros da comunidade pagavam ao Estado três tipos de tributo: o serviço militar, o trabalho pessoal nas cidades e o tributo em espécie. Diferentemente dos Astecas, os Incas não estabeleceram sistemas tributários sobre as populações do Império. Os Incas formaram o Império mais vasto de toda a América pré-colombiana, que incorporava centenas de grupos étnicos, culturais e linguísticos. A unidade social básica, tanto entre os Incas, como entre os Astecas, era a comunidade aldeã. A e C estão corretas.
Nas décadas de 1930 e 1940, em alguns países latino-americanos, como Argentina e Brasil, desenvolveu-seum fenômeno político-social conhecido como populismo. No período, os principais setores e classes sociais expressaram diferentes visões a respeitos desse fenômeno, significando, para a burguesia industrial, um governo contrário à modernização, por se apoiar num estado forte e intervencionista. as camadas médias urbanas, um governo autoritário que as excluiu do processo político, tal como o Estado oligárquico. as oligarquias agrárias, um governo nocivo aos seus interesses, ao efetivasr uma reforma agrária de caráter indenizatório. o operariado, um governo que possibilitou a garantia de direitos trabalhistas, ao elaborar um conjunto específico de leis. as forças armadas, um governo que contrariou os interesses nacionalistas, ao se alinhar ao imperialismo estadunidense.
Analise este mapa: Envolvido, desde sua fundação, em conflitos na região, o Estado de Israel completou, em maio de 2008, 60 anos de existência. Considerando-se as disputas territoriais entre árabes e israelenses e outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que a Autoridade Nacional Palestina controla os territórios de Gaza e do sul do Líbano e, em 2006, com o auxílio da Organização das Nações Unidas (ONU) e da União Européia, garantiu a soberania sobre essas regiões. a cidade de Jerusalém, considerada sagrada por três religiões, foi ocupada por Israel em 1949, ao final da Primeira Guerra Árabe-Israelense, e, depois dos Acordos de Oslo, foi reconhecida pela ONU como capital do país. a região das colinas de Golã, rica em fontes de água e ocupada por Israel durante a Segunda Guerra Árabe-Israelense, foi devolvida à Síria em 2000, como parte dos tratados de paz firmados entre os dois países. o Governo de Israel promoveu, em 2005, a retirada de colonos judeus da faixa de Gaza, no entanto, apesar de pressões de organismos internacionais, manteve assentamentos judaicos no território da Cisjordânia. nenhuma das anteriores.
Entre os séculos XV e XVI, o Ocidente europeu foi palco de diversas experiências, que apontaram para o começo dos chamados tempos modernos, tais como: A ampliação do mundo conhecido pelos europeus, resultado da expansão ultramarina. A união da cristandade ocidental, resultado da Reforma Protestante. A extinção das relações feudais, associada ao uso exclusivo do trabalho livre e assalariado. A consolidação de monarquias absolutistas que determinaram o fim dos privilégios da aristocracia. O fim das perseguições religiosas preponderantes no período medieval.
A I Guerra Mundial teve início em 1914 e perdurou até a rendição do Segundo Reich que, substituído pela República de Weimar, assina sua rendição em 11 de novembro de 1918. Em 28 de junho de 1919, as condições impostas aos países perdedores foram assinadas por meio do documento conhecido como Tratado de Versalhes. Assinale, entre as proposições abaixo, aquela que corresponde a uma de suas disposições: O fim das negociações e cláusulas secretas em todos os acordos internacionais. A liberdade de comércio e de navegação entre todos os países. O reconhecimento, pela Alemanha, da independência da Polônia. A não permissão de concessões de privilégios aduaneiros. Os países envolvidos no conflito assumiriam cada um os seus prejuízos com a guerra.
Relato de Louise Pele de Doninha, uma visão indígena do processo de ocupação e domínio do oeste norte-americano pelos “brancos”. “Tentamos correr, mas eles nos alvejavam como se fôssemos búfalos. Sei que há alguns brancos bons, mas os soldados deviam ser maus, para disparar contra crianças e mulheres. Soldados índios não fariam isso contra crianças brancas.” Louise Pele de Doninha, índia sioux, narrando um massacre de sioux pelo exército americano, em 29 de dezembro de 1890, citada por Dee Brown. Enterrem meu coração na curva do rio . Porto Alegre: LP&M, 2003, p. 378 A dificuldade de aceitar ou tolerar o outro é uma das principais questões do presente, mais de um século depois do relato de Louise Pele de Doninha. É possível localizar uma tensão dessa ordem nas disputas entre árabes e judeus, iniciadas com a ocupação de territórios israelenses por colonos árabes da Faixa de Gaza. guerras entre sérvios, croatas e montenegrinos, presentes durante toda a Guerra Fria e encerradas com a criação da Iugoslávia. tentativas bolivianas de nacionalizar empresas estrangeiras, inclusive brasileiras, que operam em seu território. reações de muitos franceses, alemães e italianos contra imigrantes, respectivamente, árabes, turcos e albaneses. tentativas da Coréia do Norte de produzir armamentos nucleares para enfrentar a influência política norte-americana.
A marcha das utopias não era esta a independência que eu sonhava não era esta a república que eu sonhava não era este o socialismo que eu sonhava não era este o apocalipse que eu sonhava (José Paulo Paes. Um por todos – poesia reunida. São Paulo: Brasiliense, 1986. p. 40) Na Roma Antiga, os plebeus tinham uma participação ínfima na vida política. Por isso, nos trezentos anos seguintes à criação da República, eles lutaram insistentemente pela ampliação de seus direitos. Um dos resultados dessas lutas foi a conquista do tribunato da plebe, cujos tribunos podiam aprovar, com o apoio da plebe, leis, cassando o mandato de senadores que contrariassem os interesses dos plebeus. convocar o Senado para a discussão e aprovação de leis econômicas, que fossem favoráveis às necessidades dos plebeus. reunir a Assembléia da Plebe e fazer votar o plebiscito, que tinha o valor de lei para os plebeus. depor o presidente da República, caso ele não fizesse cumprir as leis que davam amparo social à plebe. fechar o Senado, quando houvesse a aprovação de leis retirando dos plebeus o direito à propriedade da terra.
Patrocinada pelo governo venezuelano, por meio da companhia petrolífera estatal PDVSA, a escola de samba Unidos de Vila Isabel ganhou o carnaval do Rio de Janeiro de 2006 com o samba-enredo intitulado “Soy Loco por Ti, America”, no qual destacava a figura de Simon Bolívar, general vitorioso na guerra pela independência da América do Sul e político de formação liberal. A respeito do papel representado por Simon Bolívar no contexto político sul-americano dos séculos XIX e XX, assinale a alternativa correta. Ao contrário de outros líderes da independência da América espanhola, como Jose de San Martin e Bernardo O'Higgins, Simon Bolívar liderou o movimento de oposição à idéia de unidade latinoamericana, o qual viria a ser conhecido por Bolivarismo. Foi autor de escritos sobre diversos temas políticos, entre os quais a famosa Carta da Jamaica, de 1815, na qual expressou sua total simpatia pela democracia nos moldes norte-americanos, caracterizada pela ampla participação popular nos processos decisórios da vida republicana. Inspirou a união entre Bolívia, Colômbia e Equador que formaram, por mais de uma década, uma única nação, fragmentada, em 1839, por problemas políticos. Sua defesa da unidade das ex-colônias, através da criação de uma federação de repúblicas, foi amplamente aceita pelas elites criollas que lideraram os movimentos pela independência, tornando-se elemento fundamental para a estabilidade da unidade centro-americana. Defendeu, de forma pioneira, a possibilidade da construção de uma unidade das ex-colônias espanholas, ideal posteriormente retomado, sob novas roupagens, por muitos intelectuais e políticos latino-americanos, a exemplo do próprio presidente venezuelano Hugo Chávez.
Historicamente, as sociedades são caracterizadas pela forma como os seres humanos se relacionam, seja do ponto de vista cultural, religioso ou econômico. Com relação ao feudalismo e ao capitalismo, assinale a alternativa CORRETA. O trabalho assalariado predominou na sociedade feudal. O capitalismo caracterizou-se pela socialização dos meios de produção. A vassalagem era uma relação entre os homens e caracterizou o capitalismo. A revolução industrial, durante a Idade Média, acelerou a urbanização. A venda da força de trabalho tornou-se uma pré-condição no fortalecimento da relação capitalista de produção.
O Renascimento Cultural se iniciou na Itália, no século XIV, e se expandiu para outras partes da Europa nos séculos seguintes. Uma de suas características é a adoção de temas religiosos, com o objetivo de auxiliar o trabalho de catequese. pesquisa técnica e tecnológica, na busca de novas formas de representação. recusa dos valores da nobreza e a defesa da cultura popular urbana e rural. manutenção de padrões culturais medievais, na busca da imitação da natureza. rejeição da tradição clássica e de seu princípio antropocêntrico.
origem dos fenômeos históricos deve ser buscada no enadeamento dos acontecimentos, o que confere à História um sentido de continuidade origem é o ponto de partida da mudança que demarca a ruptura com as formas históricas precedentes ideia de origem desconsidera a cronologia, ferramenta metodológica que concede sentido à explicação histórica. busca da origem dos fenômenos históricos encobre a relação entre as forças de conservação e de mudança que compõem a vida social. origem dos fenômenosss hitóricos pode ser encontrada na permanência dos costumes e do uso do vocabulário.
Os anos posteriores à Segunda Guerra Mundial foram tensos entre as grandes potências mundiais. Considerando-se a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) e o Pacto de Varsóvia, criados nesse período, é CORRETO afirmar que a OTAN visava a apaziguar os conflitos relacionados à divisão da cidade de Berlim, bem como a proteger os países sob sua influência econômica das ameaças de invasão externa e de conflitos militares. ambos desenvolveram políticas que incentivaram a chamada corrida armamentista, que, durante o período da Guerra Fria, colocou o Planeta sob a ameaça de uma guerra nuclear. ambos foram estabelecidos, simultaneamente, para defender os interesses dos países que disputavam, após a Segunda Guerra, uma reordenação dos espaços europeu e americano. os países signatários do Pacto de Varsóvia se aliaram e, para defender seus interesses financeiros, formaram um bloco econômico, a fim de competir com a Alemanha, a Inglaterra e os Estados Unidos. todas as alternativas estão incorretas.
“A conversão da Europa (ao cristianismo), durante a Alta Idade Média, se desenvolve sob o signo do conflito entre potências: o duelo entre Cristo e as divindades pagãs.” (Carlos Roberto F. Nogueira, Bruxaria e História. p. 7) Sobre a estratégia cristã no processo de cristianização é correto afirmar: As festas pagãs eram proibidas e abolidas radicalmente do meio social, como também os antigos sacrifícios. Os ídolos pagãos eram destruídos, mas não os lugares sagrados onde se encontravam. Estes eram purificados com água-benta, e em seguida aí se edificavam altares cristãos e se instalavam relíquias. A magia e a feitiçaria foram práticas aceitas e incorporadas ao mental coletivo cristão durante todo o período medieval. A necessidade de controlar com maior atenção as práticas mágicas levou os homens da Igreja a visualizar nestas a evidência direta da presença de Cristo. Na perspectiva de São Tomás de Aquino, a superstição era uma virtude da religião, incluindo nesta as práticas mágicas.
Compare as duas imagens. Um elemento de distinção entre elas, responsável pelo surgimento de uma arte tipicamente renascentista, expressa-se por meio da introdução da perspectiva ou do efeito de profundidade na composição da pintura. produção da pintura considerando a figuração bidimensional. elaboração de imagens anti-realistas, com apelo ao sagrado. atribuição de destaque às figuras sagradas, conforme a hierarquia religiosa. composição da pintura com base na representação de figuras sem volume.
A respeito do fim dos regimes socialistas nos países do Leste europeu no final do século XX, assinale a proposição INCORRETA. A Alemanha Oriental e a Alemanha Ocidental reunificaram-se em 1990. Na Polônia, o sindicato de trabalhadores, conhecido como Solidariedade e sob a liderança de Lech Walesa, foi muito importante na derrota do Partido Comunista Polonês. Em 1993, a Tchecoslováquia dividiu-se em duas repúblicas independentes: a República Tcheca e a Eslováquia. A Iugoslávia desintegrou-se em várias repúblicas menores sem quaisquer conflitos de origem étnica. O Muro que separava a cidade de Berlim em duas partes caiu no dia 9 de novembro de 1989.
De acordo com o texto acima, a Primeira Guerra Mundial (1914-1918) fortaleceu a crença dos homens da época na capacidade de construção de uma sociedade melhor, por meio da racionalidade tecnológica. consolidou a hegemonia cultural européia perante o mundo ocidental, desprezando as demais manifestações artísticas. possibilitou o surgimento de novas vanguardas artísticas, preocupadas em defender os modelos acadêmicos clássicos europeus. assinalou a crise da cultura européia, baseada no racionalismo e no fascínio iluminista pela tecnologia e pelo progresso. manifestou a decadência cultural em que se encontrava o mundo ocidental na segunda metade do século XIX.
No processo de independência política das colônias hispano-americanas, no início do século XIX, verificou-se o agravamento de uma tensão entre a Coroa espanhola e a elite criolla, que não é circunscrita ao processo revolucionário. Essa tensão consiste na fragilidade da Coroa Espanhola diante das reivindicações dos nativos do novo continente. na desigualdade da distribuição do poder e da riqueza coloniais. na tendência da elite criolla em negar suas raízes culturais européias. no impedimento régio às atividades comerciais dos criollos. na disputa de ambos com a Igreja pela hegemonia da ações coloniais.
Na sociedade feudal, os servos tinham a obrigação de prestar juramento de fidelidade ao senhor das terras e defendê-lo em caso de guerras. pagar tributos ao rei e a todos os nobres que atravessassem as terras em que viviam. aceitar a decisão de seu proprietário de vendê-los a outros senhores ou reis. participar de torneios militares e de exibições de cavalaria. trabalhar nas terras do senhor ou dar uma parte de sua produção a ele.
"Ah! Se D. José II põe a coroa na testa! Uns poucos de americanos, Por umas praias desertas, já libertaram seu povo Da prepotente Inglaterra! Washington.Jefferson.Franklin. (Palpita a noite repleta de fantasmas, de presságios...) E as idéias. Doces invenções da Arcádia! Delicada primavera: Pastoras, sonetos, liras − entre as ameças austeras de mais impostos e taxas" (Cecília Meireles. "Romance XXI ou das Idéias" do Romanceiro da Inconfidência. Apud Os melhores poemas de Cecília Meireles. São Paulo: Global, 1985. p. 125) A independência dos EUA influenciou a Inconfidência Mineira, pois foi a primeira independência de uma colônia nas Américas, reconhecida por ter garantido leis progressistas como a abolição da escravatura, em toda Nação. adaptou com êxito os princípios iluministas presentes na Revolução Francesa para uma realidade colonial que era comum a todo o continente. consolidou a hegemonia dos Estados Unidos no continente, estabelecendo a Doutrina Monroe que orientou esse e os demais movimentos independentistas. resultou de um processo bem-sucedido de emancipação colonial, servindo de modelo e estímulo para os movimentos de independência. consolidou os ideais republicanos no território nacional de forma pacífica, apresentando uma alternativa de estratégia para os movimentos sul-americanos.
1968, o “ano que não terminou”, é marcante por uma gama de acontecimentos no Brasil e em outros países. É o ano das grandes manifestações políticas, das contestações dos costumes e do aumento da repressão política. É o ano em que a rebeldia dos jovens explodiu em várias partes do mundo. Assinale a alternativa que contém três importantes acontecimentos desse ano. Assassinato de J. Kennedy; Passeata dos Cem Mil no Rio de Janeiro; Seqüestro do Cônsul dos EUA. Primavera de Praga; Decretação do AI-5; Revolta dos Estudantes no ?Maio Francês?. Decretação do AI-5; Assassinato de Che Guevara na Bolívia; Primavera de Praga. Revolta dos Estudantes no ?Maio Francês?; Crise dos Mísseis em Cuba; Assassinato de Martin Luther King. Crise dos Mísseis em Cuba; Primavera de Praga; Decretação do AI-5.
“26 de abril, 1937 – Eram 16h30 desta segunda-feira [...] e centenas de camponeses das imediações ofereciam seus produtos na praça central do povoado [...]. Os sinos das igrejas anunciaram então o ataque aéreo. Esquadrilhas de aviões Heinkel 111 e Junkers 52, da Legião Condor, atiraram toneladas de bombas incendiárias sobre a cidadezinha de 7 mil habitantes, dominada pelos republicanos que se opõem ao golpe militar [...]. Mais de mil pessoas morreram no ataque. O pintor Pablo Picasso, simpatizante republicano que foi encarregado de pintar um mural para o pavilhão [...] na próxima Exposição Mundial de Paris, afirmou que poderá usar como tema o massacre[...].” (BRENER, J. Jornal do século XX. São Paulo: Moderna, p. 144). Esse fragmento de texto se refere ao massacre de Kosovo. Guernica. Leningrado. Dresden. Potsdam.
Nos séculos XIV e XV, a Itália foi a região mais rica e influente da Europa. Isso ocorreu devido à iniciativa pioneira na busca do caminho marítimo para as Índias. centralização precoce do poder monárquico nessa região. ausência completa de relações feudais em todo o seu território. neutralidade da península itálica frente à guerra generalizada na Europa. combinação de desenvolvimento comercial com pujança artística.
Os homens das sociedades pré-históricas, gradativamente, superaram suas limitações físicas e de raciocínio, bem como de adaptação ao meio, criando condições materiais para garantir sobrevivência e expansão geográfica. Sobre esse longo período, no qual viveram essas sociedades, é correto afirmar que: A principal conquista do Neolítico foi o domínio do fogo, que possibilitou ao homem defender-se de animais, cozer os alimentos, aquecer-se no frio e sedentarizar-se, organizando-se em tribos e vivendo em aldeias agrícolas. A principal conquista do Paleolítico foi a Revolução Agrícola, que possibilitou ao homem se tornar sedentário e garantir sua alimentação. O Mesolítico é a fase de transição entre o Neolítico e o Paleolítico Inferior. O Peleolítico Superior é o período mais extenso da Antiga Idade da Pedra, no qual temos o surgimento do homo sapiens. O Paleolítico é caracterizado como o período da pedra lascada, em que o homem era nômade e travava a luta pela sobrevivência tendo por base a caça, a pesca e a coleta.
Pode-se constatar que as sociedades contemporâneas herdaram valores culturais significativos dos povos romanos e gregos. Sobre esse aspecto, selecione a alternativa cuja proposição não corresponda aos costumes dessas civilizações. Na sociedade ateniense, as mulheres participavam da administração da pólis, sem restrições das leis e costumes. A Filosofia grega exerceu significativa influência sobre o pensamento dos povos do Ocidente. O Português, o Espanhol e o Francês são idiomas que se originam da língua latina falada pelos povos romanos. Na estrutura social romana do período republicano, os patrícios, aristocratas de nascimento, possuíam direitos políticos. Eram as guerras e a escravidão por dívidas as fontes fornecedoras de mão-de-obra escrava na civilização romana.
A certa altura do romance Senhora, o narrador diz que muitos admiradores “rendiam vassalagem” a Aurélia, a bela protagonista. “Render vassalagem” é uma expressão que vem da Idade Média feudal, quando os senhores de terras contratavam “vassalos” para defendêlas, os quais eram obrigados a prestar um “juramento de fidelidade” ao patrão. Esse vínculo, transposto para a lírica trovadoresca, criou a relação de subserviência do homem à mulher, ele, uma espécie de “vassalo” perdidamente enamorado da Dama sempre inacessível. (Adaptado de Lênia Márcia Mongelli, “Roteiro de leitura”, em Iracema, de José de Alencar. São Paulo: FTD, 1992. p. 261) Na relação entre vassalos e senhores, durante o Feudalismo, cabia a esses últimos transferir aos vassalos as prestações servis por meio da cerimônia da investidura. prestar serviço militar aos vassalos e acatar as suas decisões na administração do feudo ou em situação de guerra. encaminhar os vassalos às universidades e determinar casamentos, uma vez que herdariam seus feudos. cobrar impostos a seus vassalos na forma de corvéia, talha ou banalidades, em troca de permitir-lhes viver em suas terras. treinar os vassalos para que se tornassem cavaleiros e acatassem as determinações do Papa acima de quaisquer outras.
Nós queremos, um dia, não mais ver classes nem castas; portanto comecem já a erradicar isso em vocês mesmos. Nós queremos, um dia, ver no Reich uma só peça, e vocês devem já se educar nesse sentido. Nós queremos que esse povo seja, um dia, obediente, e vocês devem treinar essa obediência. Nós queremos que esse povo seja, um dia, pacífico, mas valoroso, e vocês devem ser pacíficos. (Adolf Hitler, no Congresso Nazista de Nuremberg, 1933, in O triunfo da vontade, filme de Leni Riefenstahl, 1935.) O trecho identifica algumas das características do projeto nazista, que governou a Alemanha entre 1933 e 1945. Entre elas, a defesa da adoção do comunismo, expressa na idéia de supressão de classes. recusa do uso da violência, expressa na idéia de povo pacífico. submissão total da sociedade ao Estado, expressa na idéia de obediência. ampliação do acesso ao ensino básico, expressa na idéia de auto-educação. eliminação das divisões nacionais, expressa na idéia de Reich (Império).
da imagem da mulher oriental, delineando a escrava nos padrões de beleza e erotização ocidentais. do estranhamento condedido às personagens em segundo plano, sugerindo repúdio à escravidão. da simetria entre os planos, refletindo a semelhança dos estratos sociais representados. da temática do comércio de escravos, valoriznado o princípio da diferença cultural. da utilização de padrões arquitetônicos grego-romanos, representando o espaço do mercado oriental.
A partir do século III da era cristã, uma crise generalizada se abateu sobre as instituições do Império Romano. Considerando essa crise, analise as proposições abaixo: I. Um dos fatores que fortaleceram o processo de declínio do Império Romano foi o colapso do escravismo e sua gradual substituição pelo sistema de colonato, isto é, empobrecidos do campo e das cidades procuravam os grandes proprietários rurais e, em troca de proteção, passavam a trabalhar em suas terras. II. O desequilíbrio entre a receita e a despesa pública provocou a desvalorização da moeda, a alta de preços e um violento processo inflacionário, favorecendo a queda do Império. III. As sucessivas lutas pelo poder entre os chefes militares e o Senado minaram a coesão político-militar do exército, que, desarticulado, não conseguiu conter a pressão dos povos germânicos sobre as fronteiras do Império. Está(ão) correta(s) a(s) alternativa(s): Apenas I. Apenas I e II. Apenas II e III. Apenas I e III. Todas.
As cidades [do Mediterrâneo antigo] se formaram, opondo-se ao internacionalismo praticado pelas antigas aristocracias. Elas se fecharam e criaram uma identidade própria, que lhes dava força e significado. Noberto Luiz Guarinello, A cidade na Antiguidade Clássica. São Paulo: Atual, p.20, 2006. Adaptado. As cidades-estados gregas da Antiguidade Clássica podem ser caracterizadas pela autossuficiência econômica e igualdade de direitos políticos entre seus habitantes. disciplina militar imposta a todas as crianças durante sua formação escolar. ocupação de territórios herdados de ancestrais e definição de leis e moeda próprias. concentração populacional em núcleos urbanos e isolamento em relação aos grupos que habitavam o meio rural. submissão da sociedade às decisões dos governantes e adoção de modelos democrátivos de organização política.
“(...) Para os mais velhos, Mao é um constrangimento. É raro encontrar quem o defenda. Ao fim da viagem, quando eu já me conformava com o ritmo lento e as respostas esquivas dos chineses, testemunhei a única reação direta, quase intempestiva, de um professor de Economia da Universidade de Tsing-Hua, Denggao Long. Ao indagar se as mudanças na China mostravam uma verdadeira revolução de Deng, Long deu um pulo na cadeira e até arriscou o inglês: ‘Revolução? Não! Reforma.’ Eu sorri, e ele continuou: ‘Revolução, nunca mais na China. A Revolução Cultural foi uma tragédia, um erro (...)” Revista Época, 06/2008 Que aspecto da Revolução Cultura Chinesa, ocorrida entre as décadas de 1960/1970, justificaria a afirmação destacada no trecho acima? Assinale a alternativa que responde, corretamente, à questão. A Revolução Cultural agiu em favor da burocratização do Estado Chinês e da planificação excessivamente centralizada da economia. No plano econômico, a Revolução Cultural atrasou o avanço tecnológico do país, entre outros aspectos, devido às inúmeras perseguições a intelectuais, cientistas e educadores. Por meio da mudança de mentalidade, o governo maoísta pretendia consolidar os ideais revolucionários burgueses, em detrimento da massa camponesa. A Revolução Cultural combateu, duramente, o isolamento tradicional da cultura chinesa, valorizando o cosmopolitismo e a inovação criadora trazida pelo Comunismo. Defendendo uma revolução proletária urbana, nos moldes da Revolução Russa, Mao Tse-tung precisou usar de extrema violência para conter a participação da massa camponesa, o que resultou em massacre.
No final do século XV e início do XVI, quando os europeus conquistaram o Continente Americano, este era habitado por inúmeros grupos étnicos, com diferentes formas de organização econômica e político-social. Considerando-se o Império Inca, é INCORRETO afirmar que a agricultura, base da sua economia, era praticada nas montanhas andinas, por meio de um sofisticado sistema de produção, que incluía a irrigação e a adubação. o Estado era centralizado, com o poder político concentrado nas mãos do Inca, o imperador, e sua sociedade era rigidamente hierarquizada. seu domínio se estendia ao longo da Cordilheira dos Andes, ocupando parte dos atuais territórios da Colômbia, Equador, Peru, Bolívia, Chile e noroeste da Argentina. um deus criador e protetor da vida e da natureza era cultuado segundo uma doutrina monoteísta e, para ele, foram construídos diversos templos. nenhuma das alternativas anteriores.
Com relação à empresa colonial espanhola na América, é incorreto afirmar: Introduziu uma economia mercantil na qual os índios foram obrigados a se inserir. Impôs pesados tributos sobre as atividades nas minas, fazendas e oficinas. Pelo seu caráter predatório, impunha sérios limites à reprodução do sistema. Foi estabelecida tendo como prioridade a produção agropastoril para exportação. B e C estão corretas.
Os movimentos de propaganda e a imprensa operária foram dois importantes pilares da divulgação da cultura anarquista. Assim sendo, é INCORRETO afirmar que, no Brasil, as pautas dos jornais e a atuação dos militantes anarquistas incluíam a crítica ao clericalismo, derivada da oposição do anarquismo aos credos religiosos. defesa do Estado do bem-estar social, justificado por suas políticas sociais. luta antiestatista, pois os anarquistas recusavam todo tipo de coerção institucional. negação da ação parlamentar, considerada politicamente ineficaz. nenhuma das alternativas anteriores.
Em agosto de 1990, Sadam Hussein ordenou a invasão do Kuwait sob a alegação de que este país estava vendendo petróleo a preços muito baixos, cujo comércio estava prejudicando a economia do Iraque. Assinale a alternativa que define as conseqüências deste ato. Todos os países árabes apoiaram a invasão do Kuwait pelo Iraque. A ONU (Organização das Nações Unidas) autorizou a um grupo de países comandados pelos Estados Unidos o uso da força militar para libertar o Kuwait. A União Soviética enviou o seu exército para defender o Iraque de uma possível agressão por parte dos Estados Unidos. O preço do barril do petróleo no mercado internacional despencou devido ao excesso de produção. A ONU (Organização das Nações Unidas) negou qualquer tipo de ação militar para resolver a questão.
Mare nostrum é uma expressão atribuída aos romanos, que significa a apropriação européia do Mediterrâneo. Sua origem remonta à Antiguidade, quando os romanos conquistaram a Grécia. dominaram o Egito. venceram Cartago. expandiram seu império pela Península Ibérica. submeteram os povos germânicos.
“O fascismo não é apenas fundador de instituições. É também educador. Pretende reconstruir o homem, seu caráter, sua fé. Para atingir esse objetivo, o fascismo conta com a autoridade e disciplina capazes de penetrar no espírito das pessoas e aí reinar completamente.” (Benito Mussolini) O governo fascista italiano empenhou-se em fazer da educação pública um instrumento capaz de impor sua doutrina para toda a sociedade. O ideal básico da doutrina fascista era submeter o indivíduo à total obediência ao Estado, começando com a educação infantil e com a militarização da vida escolar. promover, para os jovens, competições esportivas e desfiles paramilitares, visando exaltar a capacidade intelectual dos indivíduos. a transformação das instituições educacionais, voltadas para a excelência do conhecimento acadêmico e intelectual. propagar a educação física e a preparação militar, capazes de dotar o indivíduo de uma mente analítica. exaltar a inteligência crítica e o bom desempenho acadêmico dos indivíduos, futuros construtores da nação.
Observe este mapa, em que estão representados os intercâmbios comerciais das Colônias Inglesas da América do Norte: Considerando-se as informações desse mapa e outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que as Antilhas Britânicas, com uma economia basicamente extrativista, ocupavam um papel secundário tanto para os interesses metropolitanos, quanto nos intercâmbios comerciais das Colônias Inglesas da América do Norte. as Colônias Inglesas do norte e do centro desenvolveram um intenso comércio intercontinental com as Antilhas, a África e a Europa, em detrimento das Colônias Inglesas do sul, que estavam isoladas. o comércio intercolonial e intercontinental se desenvolveu nas Colônias Inglesas da América do Norte, apesar das tentativas, ineficazes, de aplicação das Leis de Navegação por parte da Metrópole. os comerciantes metropolitanos compravam diversos produtos manufaturados da América Inglesa, onde a atividade fabril era intensa, em razão da abundância de matérias-primas e de mão-de-obra barata. nenhuma das alternativas anteriores.
www.2mre.gov.br A continuidade dos conflitos sociais na África revela a persistência de obstáculos às políticas de desenvolvimento nesse continente, desde o final do século XIX. Mesmo com alguns ensaios de democracia, repetiram-se, em 2008, eventos que indicam como a África está longe da paz e da estabilidade. A associação adequada entre país e causa direta de um conflito atual está expressa na seguinte alternativa: Cabo Verde - guerras civis Quênia - disputas eleitorais Angola - antagonismos religiosos Burkina Faso - crises econômicas Nenhuma das alternativas anteriores
O uso do trabalho escravo de africanos na América colonial representou para setores das colônias e das metrópoles, respectivamente, o aumento do lucro na produção agrícola e a concentração de capital por meio dos ganhos com o tráfico. a aceitação passiva, pelos africanos, da condição de escravos e o controle absoluto da circulação de mercadorias. o desconhecimento pelos escravos das novas terras, dificultando as fugas, e a maior especialização da mão de obra. a substituição da mão-de-obra indígena e a semelhança com as relações de trabalho então existentes na Europa. o repovoamento de áreas cujas populações originais foram dizimadas e o controle militar do Atlântico.
Com o fim da Guerra Fria e a desorganização dos dois grandes blocos ideológicos, os países (ricos e pobres) passaram a se organizar de forma diferente, considerando suas proximidades geográficas e culturais, e visando uma atuação conjunta no mercado internacional de forma a proteger seus interesses. Sobre os blocos econômicos que foram criados, assinale a única alternativa CORRETA: Em 1988, Estados Unidos, Canadá e México formaram o NAFTA, a fim de promover a ?democracia de mercado? por meio de uma ampla zona de livre intercâmbio ? seria uma região que não se limitaria a barreiras geográficas para poder se expandir para o resto do planeta, bem ao gosto do expansionismo norte-americano. O PACTO ANDINO surgiu reunindo Bolívia, Colômbia, Equador, Peru e Venezuela com um discurso que defendia o desenvolvimento de seus sócios e a formação de um mercado comum latino-americano. Na prática, no entanto, articulava-se para compor o NAFTA aproveitando-se das ilimitações geográficas desse bloco. A UNIÃO EUROPÉIA surgiu tão-somente para integrar seus membros em um ambicioso plano de unificação política onde desapareceriam os países e divisões territoriais e seria criada uma única e muito forte nação, denominada apenas de Euro. Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai também criaram sua zona de integração econômica, denominada MERCOSUL, em 1991. Já no ano seguinte, através do Tratado de Assunção, Brasil e Argentina se retiraram do bloco por entenderem que suas diferenças econômicas, culturais e históricas eram insuperáveis. O BLOCO ASIÁTICO foi criado em 1989, reunindo apenas os chamados Tigres Asiáticos, a China e o Japão, e ambicionava ser o maior bloco econômico do mundo. No entanto, as recusas da China em adotar uma economia de mercado, mantendo seu sistema socialista, tem criado significativas dificuldades.
No ano 313 d.C., o imperador Constantino reconheceu o cristianismo como a religião oficial do Império Romano, por meio do Édito de Milão. Sobre o cristianismo na Antiguidade, é INCORRETO afirmar: Os primeiros cristãos sofreram grandes perseguições por motivos políticos. Por serem politeístas, os romanos inicialmente resistiram em aceitar o monoteísmo cristão. Durante a Antigüidade, ocorreram conversões ao cristianismo de muitos povos chamados ?bárbaros?. No início de sua formação, a Igreja Cristã baseou sua estrutura na organização do Império Romano, reproduzindo também sua divisão de poder. A partir do Édito de Milão, ficou estabelecido que somente autoridades religiosas poderiam determinar os rumos da igreja.
Com relação ao período colonial, tanto na América Portuguesa quanto na América Espanhola, considere as seguintes afirmações: 1. a mão-de-obra escrava africana, empregada nas atividades econômicas, era a predominante. 2. as Coroas controlavam as economias por intermédio de monopólios e privilégios. 3. os nascidos nas Américas não sofriam restrições para ascender nas administrações civis e religiosas. 4. a alta hierarquia da Igreja Católica mantinha fortes laços políticos com as Coroas. 5. as rebeliões manifestavam as insatisfações políticas de diferentes grupos sociais. Das afirmações acima, são verdadeiras apenas 1, 2 e 3 1, 3 e 4 2, 3 e 5 2, 4 e 5 3, 4 e 5
O movimento cruzadístico, iniciado no século XI, revelou as tensões sociais próprias ao mundo feudal, que se expressaram no esforço da Igreja Católica em incentivar a veneração das relíquias e dos lugares santos em Jerusalém. na expectativa dos cavaleiros cristãos e dos comerciantes genoveses e venezianos de obter fama e fortuna no Oriente Próximo. no controle e na proteção, pelas ordens monásticomilitares, dos peregrinos europeus cristãos em viagem à Terra Santa. na crítica ao imobilismo da Igreja Católica, incapaz de conter o avanço dos muçulmanos na Península Ibérica. na ascensão de guerreiros europeus, excluídos da herança de terras, à posição de senhores feudais, na Terra Santa.
No ano de 1776, a primeira colônia do continente americano declarou a sua independência – os Estados Unidos da América. Sobre este acontecimento é CORRETO afirmar. Um dos motivos que levaram os colonos a se rebelar contra a metrópole foi o excessivo controle das manufaturas e do comércio praticados por eles. A separação das 13 (treze) colônias da Inglaterra ocorreu como no Brasil, sem luta armada e prolongada, isto é, através de compromisso entre as lideranças políticas locais e a metrópole. O papel do exército Confederado foi fundamental para a vitória das 13 (treze) colônias sobre a Inglaterra. Após a independência das 13 (treze)colônias, foi promulgada a primeira Constituição, no ano de 1787, que tinha como característica principal a união entre Estado e Igreja. Um dos primeiros atos do governo dos Estados Unidos da América foi a libertação de todos os escravos africanos que viviam em seu território.
Leia o fragmento. O ingresso das sociedades ocidentais na cultura escrita foi uma das principais evoluções da era moderna. CHARTIER, Roger. As práticas de escrita. In: História da vida privada no Ocidente. São Paulo: Companhia das Letras, 2006. p. 114. [Adaptado]. O fragmento acima menciona uma transformação nas sociedades ocidentais. Progressivamente, a partir do início da Idade Moderna, observa-se a disseminação da cultura escrita. No século XVI, essa transformação se expressa por meio das novas formas de devoção que afirmam a importância das relações pessoais e diretas do fiel com a Bíblia. do processo inicial de escolarização das sociedades graças à ampliação de estabelecimentos de ensino. da disseminação do uso de diários íntimos e da troca de correspondências. da criação e multiplicação de jornais diários e da difusão de sua leitura. do crescimento do número de monastérios, lugar onde os textos manuscritos eram reproduzidos pelos copistas.
A partir da década de 1980, a economia capitalista mundial acelerou o processo de globalização. A este respeito assinale a alternativa CORRETA. Os países pobres, sobretudo os do continente africano, se beneficiaram desta nova ordem econômica. O Brasil beneficiou-se da economia globalizada, vendendo produtos agropecuários para os países ricos sem nenhuma restrição tarifária. O capital especulativo tem cada vez menos importância na economia globalizada. A formação de blocos econômicos como a União Européia e o NAFTA (Acordo de Livre Comércio da América do Norte) é uma das características da globalização. A América Latina formou um grande bloco econômico denominado Mercosul.
A unificação italiana, no final do século XIX, ameaçou a integridade territorial da Igreja. Esse impasse resultou no reforço dos sentimentos nacionalistas na Itália, provocando a expropriação das terras da Igreja. no envolvimento da Igreja em lutas nacionais, criando congregações para a expansão do catolicismo. na adoção de atitudes liberais pelo Papa Pio IX, como forma de deter as forças fascistas. na assinatura do Tratado de Latrão, em 1929, quando Mussolini criou o Estado do Vaticano. no Risorgimento, processo em que segmentos ligados à Igreja defenderam a Itália independente.
“Na história da África jamais se sucederam tantas e tão rápidas mudanças como durante o período entre 1880 e 1935. Na verdade, as mudanças mais importantes, mais espetaculares – e também mais trágicas –, ocorreram num lapso de tempo bem mais curto, de 1880 a 1910, marcado pela conquista e ocupação de quase todo o continente africano pelas potências imperialistas e, depois, pela instauração do sistema colonial. A fase posterior a 1910 caracterizou-se essencialmente pela consolidação e exploração do sistema.” BOAHEN, Albert Adu. História geral da África. VII. A África sob dominação colonial, 1880-1935. São Paulo: Ática/Unesco, 1991. p. 25. Considerando-se o contexto da colonização européia da África, é CORRETO afirmar que a demarcação das fronteiras entre as diferentes colônias respeitou as divisões territoriais previamente existentes entre as etnias africanas. a derrota da Alemanha na Primeira Guerra implicou a concessão de independência aos territórios por ela colonizados, sob a proteção da ONU. essa colonização resultou em decréscimo da população africana, devido à intensa exploração dos recursos humanos e materiais. os Estados europeus, embora negassem oficialmente a escravidão, adotavam trabalho compulsório em alguns territórios coloniais. nenhuma das anternativas anteriores.
Leia, analiticamente, as recomendações do conselheiro P. W. von Hornick para o enriquecimento do reino austríaco no século XVII. “[...] ouro e prata, uma vez no país, sejam estes provenientes das minas do país ou obtidos de países estrangeiros por meio de indústria, não devem em caso algum [...] ser levados embora, nem tampouco deve ser permitido que sejam enterrados em cofres ou caixas fortes; mas devem ficar perpetuamente em circulação. [...] os habitantes do país deveriam fazer todo esforço de limitar os seus luxos aos produtos domésticos [do país] e [...] dispensar os produtos estrangeiros o quanto possível”. Apud Carvalho, Delgado D. História documental moderna, conteporânea. Rio Janeiro.Record, 1976, p.102. Estas orientações referem-se a uma doutrina econômica administrativa da Era Moderna. Assinale a alternativa CORRETA. Capitalismo. Feudalismo. Comunismo. Escravismo. Mercantilismo.
“Atualmente mal se consegue distinguir entre os trabalhadores permanentes, isto é, aqueles que têm um trabalho no início do ano e que nele permanecem até o fim do ano, e aqueles que têm apenas contratos com duração determinada. Para os assalariados dos séculos XIII e XIV, seria possível estabelecer a proporção entre uns e outros? Hoje se chega, na Alemanha, a uma taxa de 50% e, na França, a uma taxa de apenas 60% a 70% de trabalhadores permanentes.” (Le Goff. Por amor às cidades. UNESP. p. 47) Em relação ao trabalho na Idade Média é correto afirmar: Não existiam trabalhadores, na Idade Média, que não fizessem parte das coorporações, por esta razão não havia uma população urbana marginal pobre e miserável nas cidades medievais. A partir do século IX, a difusão, em toda a cristandade, da regra de São Bento, inibiu o trabalho manual, símbolo de condenação para os cristãos. Os curtidores, ferreiros e padeiros estavam condenados a viver na ociosidade, pois não era permitido desenvolver suas atividades nas cidades medievais, mas apenas no âmbito dos feudos. Devido ao sistema feudal, na Idade Média, as atividades de construção e tecelagem não tiveram condições de serem desenvolvidas. A produção têxtil era para consumo e só podia ser realizada pelos homens. Até a crise do século XIV, o pleno emprego predomina, mais ou menos, na cidade medieval, e se o pobre deve recorrer à mendicância, esta é, se não louvada, ao menos reconhecida. Na Igreja, as novas ordens do século XIII, dominicanos e franciscanos denominam a si mesmas ordens mendicantes.
A tragédia de um mar que secou “Há quarenta anos, Muynak era um porto pesqueiro movimentado. O nível d'água baixou tanto que hoje, a olho nu, não se vê uma gota até a linha do horizonte. Observando-se imagens de satélite, é possível ter uma idéia mais clara da dimensão desse processo. Quando, na então URSS, foi feito o desvio de dois rios de porte que desembocavam no mar de Aral com o intuito de explorar as jazidas minerais do fundo desse mar, houve intensificação de suas altas taxas de evaporação.? abastecer o parque industrial na região sudoeste, houve significativa interferência no balanço hídrico de tal mar.? corrigir a salinidade de solos para a produção de trigo, houve intensificação das taxas de evaporação do mar de Aral.? construir hidrelétricas em substituição às usinas nucleares, houve intensificação das taxas de evaporação desse mar.? aproveitar áreas desérticas para produção de algodão, houve significativa interferência no balanço hídrico do referido mar.?
Na atualidade, praticamente todos os dirigentes políticos, no Brasil e no mundo, dizem-se defensores de padrões democráticos e de valores republicanos. Na Antigüidade, tais padrões e valores conheceram o auge, tanto na democracia ateniense, quanto na república romana, quando predominaram a liberdade e o individualismo. o debate e o bem público. a demagogia e o populismo. o consenso e o respeito à privacidade. a tolerância religiosa e o direito civil.
Nos anos de 1990, na América Latina, abandona-se a idéia clássica de revolução, sem que isso signifique o desaparecimento da luta armada, como é o caso do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN). Nesse contexto, as novas ações dos movimentos sociais relacionam-se à deflagração de golpes militares, considerando a necessidade de conciliação nacional. implementação de reformas políticas, visando à modernização do Estado. demanda por um governo central forte, legitimando as políticas assistencialistas. implantação de um modelo socialista, objetivando a integração continental. utilização de estratégias de desgaste político, dispensando a tomada do poder do Estado.
“Uma casa dividida contra si mesma não subsistirá. Acredito que esse governo, meio escravista e meio livre, não poderá durar para sempre. Não espero que a União se dissolva; não espero que a casa caia. Mas espero que deixe de ser dividida. Ela se transformará só numa coisa ou só na outra.” Abraham Lincoln, em 1858. Esse texto expressa a posição política autoritária do presidente Lincoln. perspectiva dos representantes do sul dos EUA. proposta de Lincoln para abolir a escravidão. proposição nortista para impedir a expansão para o Oeste. preocupação de Lincoln com uma possível guerra civil.
"As armas e os barões assinalados Que, da Ocidental praia Lusitana, Por mares nunca de antes navegados, Passaram ainda além da Taprobana*, Em perigos e guerras esforçados Mais do que prometia a força humana, E entre gente remota edificaram Novo Reino, que tanto sublimaram;" * Antigo Ceilão, atual Sri Lanka. Luís de Camões, Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1988. Esta é a primeira estrofe do Canto I de Os Lusíadas, no qual se inicia a narrativa da viagem de Vasco da Gama. Por essa estrofe é possível imaginar a importância dos documentos cartográficos, à época, para a expansão marítima. Um desses documentos eram as cartas denominadas árabes, que se serviam da posição dos astros para a navegação, mas apresentavam imprecisões relativas a alguns mares. náuticas, que traziam informações precisas sobre oceanos e mares, em densa malha de coordenadas geográficas, fato que não impedia desorientações e outros riscos. geodésicas, que traziam informações detalhadas sobre áreas continentais, embora fossem imprecisas quanto aos mares desconhecidos. portulanos, que eram valiosas e estratégicas e caracterizavam-se por apresentar rumos a serem percorridos em oceanos e mares e poucos detalhes sobre os continentes. medievais, que eram imprecisas, pois continham interpretações religiosas, por vezes assustadoras, quanto aos mares e continentes.
o erotismo implícito na narrativa manifesta que a infância era ignorada como uma fase distinda da vida. a referência constante à comida remonta a um universo de abundância entre os camponeses. a ausência da "moral da história" expõe uma sociedade marcada pela descrença religiosa. as ações violentas descritas constroem uma imagem negativa da floresta em oposição à da aldeia. as trajetórias das personagens aludem à dissolução dos laços familiares no mundo rural.
Nas reivindicações dos movimentos políticos que levaram à ndependência dos países da América Espanhola, encontram-se alguns traços comuns. Entre eles, a proposta de igualdade social e étnica. proposição de aliança com a França revolucionária. defesa da liberdade de comércio. adoção do voto universal masculino. decisão de separar o Estado da Igreja.
I. "A religião mergulha suas raízes nas profundezas de um passado longínquo e conhece múltiplos deuses, sob a forma ao mesmo tempo animal e antropomórfica, o que autorizou aproximações (controvertidas) com o totemismo primitivo. A preocupação com o além domina a vida dos simples e explica o êxito crescente da lenda de Osíris, antigo rei do Delta, vítima da ambição de seu irmão Séti, e cujo corpo cortado em pedaços foi reunido e ressuscitado pelos cuidados de sua irmã-esposa Ísis." II. "A religião está no centro de toda a vida. Remonta ela à época neolítica e os grandes deuses são de origem cósmica, Anu, rei do Céu, Enlil, rei da Terra, Ea, rei do Oceano. Esses deuses primordiais criaram os deuses astrais, que se ocupam diretamente dos homens, Chamach, deus-sol, Sin, deus-lua, Ichtar, o planeta Vênus, e Damuzi, o deus agrário dos mortos e das ressurreições anuais. A cidade santa é Nipur, e sua preeminência dura até o advento de Marduc, o babilônio." III. "Dois ordenadores de gênio impuseram sua marca [à religião]: Homero, criador de uma sociedade divina à imagem da humana (deuses olímpicos), e Hesíodo, que concebe toda uma teogonia e lança o problema das forças misteriosas que decidem do destino do homem. Paralelamente, a religião popular [está] fundada no respeito às forças naturais antropomorfizadas, Zeus, Pã, Hermes, Ártemis, nos ciclos imutáveis da vegetação, das sementeiras e das colheitas, Deméter e Dioniso [...]." Os trechos acima, extraídos da obra do historiador Paul Petit a respeito dos povos antigos, referem-se a traços culturais, respectivamente, das civilizações egípcia, suméria e grega. babilônica, egípcia e romana. persa, assíria e grega. egípcia, romana e cretense. hebraica, persa e grega.
Em julho de 2005 e em março de 2006, respectivamente, o IRA e o ETA, duas organizações nacionalistas européias, conhecidas pelo uso da luta armada como forma de atingir seus objetivos, decidiram abandonar a violência. Sobre essas duas organizações, assinale a alternativa correta. O IRA, grupo nacionalista com influências socialistas, iniciou a luta armada contra o franquismo em 1968, tendo por objetivo a independência do País Basco. O ETA, fundado em 1919, defende a independência da Irlanda do Norte (ou Ulster como é chamada pelos irlandeses) do Reino Unido, e sua união à Irlanda. Ambas as organizações estavam baseadas na Alemanha, tendo sido responsáveis pelo atentado terrorista que vitimou toda a delegação israelense durante as Olimpíadas de 1972, e pelas explosões de bombas em trens na cidade de Madri, em 11 de março de 2004. Desde a sua fundação, ambas as organizações estiveram empenhadas na luta pela libertação do País Basco em relação à França. O IRA participou ativamente da luta pela independência da Irlanda do Norte em relação ao Reino Unido, e o ETA, da luta pela independência do País Basco em relação à Espanha. A renúncia dessas organizações à luta armada e às ações terroristas pode ser atribuída, entre outros motivos, à percepção, por parte de seus militantes e dirigentes, de que os atos de terrorismo passaram a ser repudiados pela opinião pública, sobretudo depois das ações da rede terrorista fundamentalista Al Qaeda.
A guerra contra o Iraque detonou outra: a guerra de notícias na mídia global. Agências anglo-americanas divulgaram para o mundo frases e imagens produzidas por repórteres a serviço do governo norte-americano. As agências árabes ou de países contrários à guerra veiculavam a morte de civis e o bombardeio de escolas, hospitais, museus e residências, de tal forma que um estudioso afirmou em um artigo publicado no quarto dia da guerra: “Olhe para as imagens como uma seleção parcial da realidade. Desconfie de todas as notícias. (...) A ofensiva da informação está em curso.” (Magnoli, Demétrio. “Desconfie das notícias; elas também são teleguiadas”. In: Folha de S. Paulo – Mundo, 24 de março de 2003, p.A19.) A partir do texto, podemos inferir que: a mídia não colabora para a solução dos conflitos internacionais, uma vez que, ao retratar a verdade sobre as guerras, impede o diálogo entre os países em luta. a mídia, nos permite conhecer a verdade acerca das guerras, o que facilita nossa compreensão a respeito das motivações dos conflitos. a imparcialidade na produção jornalística na cobertura de conflitos internacionais cria dificuldades para sua compreensão por parte do público leigo. a manipulação das informações também faz parte da estratégia das partes em guerra, uma vez que pode garantir o importante aval da comunidade internacional. não cabe ao leitor descobr ir a verdade presente em conflitos internacionais, uma vez que a opinião da sociedade civil em nada interfere para o desfecho dos mesmos.
Considere o texto e a foto. O texto e a foto associam-se a um momento da Segunda Guerra Mundial. Com base na situação descrita pelo autor do texto, na foto e no conhecimento histórico é correto afirmar que Stalingrado, defendida rua por rua, resistiu à invasão das tropas alemães e marcou o início da derrota da Alemanha na guerra. disputada rua por rua, foi responsável pela eclosão da guerra e marcou a entrada dos Estados Unidos no conflito. destruída e humilhada, provocou grande insatisfação e gerou profundo espírito revanchista no exército alemão. fortalecida e resistente, demonstrou sua supremacia militar na guerra e bloqueou o expansionismo russo na Europa. ameaçada e invadida, foi um verdadeiro laboratório de experiência militar nazista e marcou o início do conflito mundial.
Considere o trecho abaixo, sobre a Guerra Fria: (...) apesar da retórica apocalíptica de ambos os lados, mas sobretudo do lado americano, os governos das duas superpotências aceitaram a distribuição global de forças no fim da Segunda Guerra Mundial, que equivalia a um equilíbrio de poder desigual mas não contestado em sua essência. (HOBSBAWM, Eric. Era dos extremos: o breve século XX, 1995, p. 224.) Sobre o tema, é correto afirmar: Os EUA possuíam maior quantidade de países aliados, enquanto a influência da URSS era maior quanto à extensão territorial total, o que equilibrava suas forças. Uma característica marcante da Guerra Fria é que, em termos objetivos, o perigo de ocorrer uma guerra mundial era mínimo, quase inexistente. EUA e URSS respeitavam a orientação do Protocolo da ONU de não desenvolverem nem manterem arsenais nucleares durante a Guerra Fria. Ao final da Segunda Guerra Mundial, EUA e URSS firmaram um acordo, no sentido de não se atacarem mutuamente, nem aos aliados uns dos outros. Durante a Guerra Fria, a propaganda foi pouco utilizada pelas duas superpotências como recurso para estabelecer limites nas ações do adversário.
“Assim, se o sentimento nacional e a idéia nacional constituíram, no século XIX, um fator decisivo, um princípio de ação essencial contra Estados opressores, eles foram também a origem da maioria dos conflitos internacionais.” René Rémond “O confronto entre a Rússia e a Geórgia pelo controle da região separatista da Ossétia do Sul registrou ontem dramática escalada, correndo o risco de se transformar no pior conflito entre os russos e uma força militar estrangeira desde a guerra no Afeganistão, nos anos 80.” Folha de São Paulo, 10/08/2008 Considerando os dois textos, é correto afirmar que I. o conceito de nacionalidade nos remete à realidade de povos que pertencem à mesma etnia, falam a mesma língua, têm a mesma tradição cultural e, no entanto, por estarem separados politicamente, almejam conquistar um Estado unificado; II. a partir de 1870, o princípio das nacionalidades se vinculou ao processo de expansão das potências capitalistas, que entraram na era do imperialismo e do neocolonialismo, dando origem ao nacionalismo xenófobo, um dos responsáveis pela eclosão da Primeira Guerra; III. tanto na região dos Bálcãs, às vésperas da Primeira Grande Guerra, quanto na atual região da Ossétia do Sul, a Rússia manifestou seu respaldo aos movimentos nacionalistas e separatistas. Assinale se somente I estiver correta. se somente III estiver correta. se somente II e III estiverem corretas. se somente I e II estiverem corretas. se I, II e III estiverem corretas.
“A Idade Média européia é inseparável da civilização islâmica já que consiste precisamente na convivência, ao mesmo tempo positiva e negativa, do cristianismo e do islamismo, sobre uma área comum impregnada pela cultura greco-romana.” José Ortega y Gasset (1883-1955). O texto acima permite afirmar que, na Europa ocidental medieval, formou-se uma civilização complementar à islâmica, pois ambas tiveram um mesmo ponto de partida. originou-se uma civilização menos complexa que a islâmica devido à predominância da cultura germânica. desenvolveu-se uma civilização que se beneficiou tanto da herança greco-romana quanto da islâmica. cristalizou-se uma civilização marcada pela flexibilidade religiosa e tolerância cultural. criou-se uma civilização sem dinamismo, em virtude de sua dependência de Bizâncio e do Islão.
Sobre o Iluminismo, analise as seguintes proposições: I. A única idéia que abrange todos os diferentes ramos do pensamento Iluminista é a crença inabalável no poder da razão como forma para se compreender a natureza humana. II. As raízes do Iluminismo remontam ao século XVII, e a sua influência foi sentida na filosofia, ciência, arte, literatura, política, economia e até nos inventos tecnológicos. III. Apesar da força que teve, entre os séculos XVII e XVIII, o Iluminismo não conseguiu dominar a consciência de muitos intelectuais ocidentais que preferiam seguir os postulados filosóficos originados na Grécia antiga. Está(ão) correta(s) Apenas II I e II I e III Apenas I II e III
Em 25 de abril de 1974, um golpe liderado por militares pôs fim à ditadura de Antônio Salazar em Portugal. Este movimento é conhecido como “Revolução dos Cravos” e foi um dos acontecimentos mais tensos da Guerra Fria. Sobre isso assinale a única alternativa CORRETA. Apesar de ser anticomunista e apoiar ditaduras de direita como a de Pinochet, o governo militar brasileiro apoiou o novo governo português por causa da ?questão colonial? e das guerras de independência de Angola, Moçambique e Guiné. Mesmo tendo um viés socialista, a Revolução dos Cravos não despertou o interesse da União Soviética, que via a influência da CIA por trás das ações dos militares portugueses. Os EUA apoiaram prontamente a Revolução dos Cravos como forma de ganhar mais um aliado no enfrentamento que travavam com a União Soviética em plena Guerra Fria. A Revolução dos Cravos visava tão-somente derrubar o ditador Salazar do poder. Os seus líderes não tinham qualquer perspectiva em combater o colonialismo português e não viam com bons olhos as lutas em favor da independência das colônias africanas. A Revolução dos Cravos é bem mais um movimento de militares insatisfeitos com as suas condições salariais do que um golpe que pôs fim a uma ditadura iniciada na década de 1930.
Observe a imagem, cena do personagem Carlitos no filme Tempos modernos, 1936. Tempos modernos, de Charles Chaplin, representa a situação econômica e social dos Estados Unidos da América dos anos trinta do século passado. No filme, as aventuras de Carlitos transcorrem numa sociedade capitalista em desenvolvimento e conflagrada pelos movimentos operários de destruição das máquinas. globalizada, em que o poder financeiro tornava desnecessário o uso das máquinas na produção de mercadorias. imperialista e mecanizada, que aplicava os lucros adquiridos na exploração dos países pobres em benefício dos operários americanos. abalada pelo desemprego e caracterizada pela submissão do trabalho humano ao movimento das máquinas. pós-capitalista, na qual o emprego da máquina libertava o homem da opressão do trabalho industrial.
Analise os textos. A marcha das utopias não era esta a independência que eu sonhava não era esta a república que eu sonhava não era este o socialismo que eu sonhava não era este o apocalipse que eu sonhava (José Paulo Paes. Um por todos – poesia reunida. São Paulo: Brasiliense, 1986. p. 40) "A Perestroika é uma necessidade urgente que surgiu da profundidade dos processos de desenvolvimento em nossa sociedade socialista. Esta encontra-se pronta para ser mudada e há muito tempo que anseia por mudanças. Qualquer demora para implantar a Perestroika (...) constituiria um terreno fértil para uma grave crise social, econômica e política." (Mikhail Gorbachev. Perestroika. São Paulo: Best Seller, 1987. p. 15) Na década de 1980, Mikhail Gorbachev assume o governo soviético com a convicção de fazer o socialismo de seus sonhos. Nesse sentido, propôs a realização de reformas no sistema socialista vigente. Gorbachev refere-se, no texto, a uma dessas reformas que tinha como objetivo ampliar o domínio do Estado soviético no setor econômico, como forma de garantir a distribuição de renda. estatizar as principais empresas estrangeiras, visando evitar a fuga de capitais para países capitalistas. conceder liberdade de imprensa e de opinião, afrouxando o controle da burocracia estatal sobre o povo. aumentar os investimentos na produção bélica, a fim de preparar a URSS para eventual confronto com os EUA. dinamizar e modernizar a economia soviética, revitalizando-a com capitais e novas tecnologias.
A independência americana originou o primeiro regime republicano do Novo Mundo. Os colonos da Nova Inglaterra pleiteavam, inicialmente, a revisão das relações com a metrópole inglesa, desencadeando um processo que levou à eclosão de um prolongado conflito, envolvendo a participação de potências européias. Sobre o assunto, assinale a afirmativa correta. O Segundo Congresso Continental de Filadélfia, reunido em 1775, adotou atitude conciliatória para com a metrópole inglesa. A França aliou-se à Inglaterra no combate às forças militares dos colonos da Nova Inglaterra. Os colonos concordaram que a primeira condição para a organização de suas forças militares era a imediata abolição da escravidão. Em 4 de julho de 1776 foi divulgada a Declaração de Independência que materializava a reivindicação de liberdade para os colonos. Os colonos revolucionários acreditavam que religião e ordem constitucional se fundiam.
Foi um dos conflitos mais sangrentos ocorridos no Continente Americano (1861-1865). Estima-se a morte de 970 mil pessoas entre civis e soldados. Dentre as causas do conflito destacam-se a questão da escravidão e a rivalidade econômica entre o Norte industrializado e o Sul agrícola. Estamos nos referindo à Guerra Civil Americana, mais conhecida como Guerra de Secessão. à Guerra das Rosas, travada entre o Canadá e os Estados Unidos da América pela disputa de mercado consumidor e exportador. à Guerra do Paraguai, maior conflito armado internacional ocorrido no continente americano no séc. XIX, também chamada de Guerra da Tríplice Aliança. a um dos conflitos pela independência do México desencadeando uma Guerra Civil travada entre diferentes províncias que divergiam entre si. n.d.a.
1789: exigia o fim da exvravidão ao debater as diferenças raciais. 1948: transformava o tema da raça em tabu em virtude do antissemitismo. 1789: assegurava a estabilidade dos jacobinos em virtude das garantias sociais. 1948: fragilizada o poder dos Estados Nacionais, com a criação da ONU. 1789: defendia a igualdade, independente da utilidade comum. 1948: colocava o poder político das instituições acima da liverdade individual. 1789: revela o combate à sociedade hierárquica do Antigo Regime. 1948: definia compromisso internacionais em meio a conflitos políticos latentes. 1789: preservava os direitos do clero em troca de seu apoio político. 1948: expressava a aliznça entre Igreja e Estado para os assuntos públicos.
"Não só de aspectos físicos se constitui a cultura de um povo. Há muito mais, contido nas tradições, no folclore, nos saberes, nas línguas, nas festas e em diversos outros aspectos e manifestações transmitidos oral ou gestualmente, recriados coletivamente e modificados ao longo do tempo. A essa porção intangível da herança cultural dos povos dá-se o nome de patrimônio cultural imaterial." Internet: www.unesco.org.br. Qual das figuras abaixo retrata patrimônio imaterial da cultura de um povo? Cristo Redentor Pelourinho Bumba-meu-boi Cataratas do Iguaçu Esfinge de Gizé
(...) não era a falta de mecanização [na Grécia e em Roma] que tornava indispensável o recurso à escravidão; ocorrera exatamente o contrário: a presença maciça da escravidão determinou a “estagnação tecnológica” greco-romana. (Aldo Schiavone. Uma história rompida: Roma antiga e ocidente moderno. São Paulo: Edusp, 2005.) A escravidão na Grécia e na Roma antigas baseava-se em características raciais dos trabalhadores. expandia-se nos períodos de conquistas e domínio de outros povos. dependia da tolerância e da passividade dos escravos. foi abolida nas cidades democráticas. restringia-se às atividades domésticas e urbanas.
Ao longo do século XIX vários países europeus e alguns fora deste continente, alcançaram expressivo ritmo de industrialização. Sobre o assunto assinale a alternativa INCORRETA. Fora da Europa os Estados Unidos foram o primeiro país a atingir níveis importantes de industrialização. No Japão, o ponto de partida para o seu incremento industrial foi a Revolução Meiji. Com a unificação política, a Itália criou ondições favoráveis para a sua industrialização entre 1880 e 1890. O Brasil durante o século XIX, deixou de ser um país agrário e priorizou o crescimento industrial, rivalizando na disputa pelo mercado internacional com as demais nações européias. O crescimento industrial russo entre 1890 e 1900 deu-se em boa medida através da participação do Estado.
Considere as cinco afirmações seguintes. I. Quarenta anos de política da Alemanha e da França de promoção da mão-de-obra barata desencadearam crises de identidade e reações xenofóbicas nessas nações. II. A União Européia agregou rapidamente as nações ocidentais e orientais, rompendo definitivamente o controle político soviético no leste europeu. III. A União Soviética dividiu-se em repúblicas autônomas e o Pacto de Varsóvia deixou de existir. IV. Nos Bálcãs eclodiram conflitos entre comunidades étnicas, que desencadearam violentas guerras, disputas de fronteiras e supressão dos direitos das minorias. V. A unificação da Alemanha Ocidental e Oriental diverge da tendência de intolerância européia, apresentando soluções de valorização da diversidade econômica e cultural. As afirmações que caracterizam as transformações políticas ocorridas na Europa na década de 1990 são: I, II e III. I, III e IV. II, III e IV. III, IV e V. II, IV e V.
“Os cristãos fazem os muçulmanos pagar uma taxa que é aplicada sem abusos. Os comerciantes cristãos, por sua vez, pagam direitos sobre suas mercadorias quando atravessam o território dos muçulmanos. O entendimento entre eles é perfeito e a eqüidade é respeitada.” Ibn Jobair, em visita a Damasco, Síria, 1184. In: Amin Maalouf, 1988. Com base no texto, pode-se afirmar que, na Idade Média, as relações comerciais entre as civilizações do Ocidente e do Oriente eram realizadas pelos judeus e bizantinos. o conflito entre xiitas e sunitas pôs a perder o florescente comércio que se havia estabelecido gradativamente entre cristãos e muçulmanos. o comércio, entre o Ocidente cristão e o Oriente islâmico, permaneceu imune a qualquer interferência de caráter político. a Península Ibérica desempenhou o papel de centro econômico entre os mundos cristão e islâmico por ser a única área de contacto entre ambos. as cruzadas e a ocupação da Terra Santa pelos cristãos engendraram a intensificação das relações comerciais entre cristãos e muçulmanos.
