“A correlação entre escolaridade e renda não indica uma simples relação de causa e efeito. É sabido que as oportunidades educacionais são escassas no Brasil e que na sua disputa os jovens das famílias abastadas levam grande vantagem. Na verdade, a pirâmide educacional reflete, com poucas distorções, a pirâmide de estratificação social e econômica. É claro que há possibilidade de ascensão em uma e outra, mas esses movimentos são antes exceção do que regra. (...) Transforma-se, dessa maneira, o sistema escolar num gargalo que antes impede do que estimula a mobilidade social ascendente.” SINGER, Paul – “Desenvolvimento e Repartição da Renda no Brasil”, Debate e Crítica, SP, Hucitec, julho-dezembro de 1973, pág. 87-92 Durante o governo Lula foram implementadas medidas compensatórias à população com menor renda. Assinale a alternativa que se relaciona àquela medida que contribui para mudar a realidade apontada no texto: Financiamento de consórcio para aquisição de empresas públicas. Refinanciamento da dívida de latifundiários. Refinanciamento da dívida de usineiros. Política de preço mínimo de produtos agrícolas para exportação. Criação de nova modalidade de financiamento estudantil.
Responda à questão abaixo com base nas afirmativas, referentes ao período 1978-1985, no qual ocorreu a redemocratização do Brasil. I. O movimento operário do ABC paulista e a CUT tornaram-se decisivos na mobilização da sociedade para a criação de um movimento de abertura política definitiva. II. As reivindicações sindicais passaram à esfera das exigências políticas, possibilitando a reunião de forças sociais para a realização efetiva da abertura política. III. A UNE – União Nacional dos Estudantes contribuiu para a elaboração de reivindicações públicas com um projeto de centralização política. IV. Em 1979, a aprovação da Lei de Anistia permitiu o retorno dos exilados, os quais reforçaram a marcha pela reforma partidária que extinguiu o PDS e o PMDB e criou a ARENA e o MDB. Estão corretas apenas as afirmativas: I e II I e III II e IV I, III e IV II, III e IV
A doença de Chagas era uma das moléstias que assolava o Brasil do século XVIII e, em especial, a Capitania de Goiás, No decorrer da colonização dessa região, essa doença, considerada endêmica, tornou-se uma amiaça para a vida humana, visto que a ocupação do sertão provocou a modificação do hábitat natural do inseto transmissor, direcionando-o para o ambiente domiciliar. a desnutrição, comum à população goiana, provocava altos índices de contaminação e, consequentemente, de mortalidade. a precariedade das condições de trabalho, nos locais de extração do ouro, e o esgotamento físico impossibilitavam a erradicação da doença. a lentidão do ciclo reprodutivo do inseto impedia a realização de um diagnóstico rápido, dificultando a adoção de tratamentos terapêuticos. o desabastecimento, comum às regiões de mineração, associado aos longos períodos de estiagem, intensificava os riscos de infecção.
"Após a Independência, integramo-nos como exportadores de produtos primários à divisão internacional do trabalho, estruturada ao redor da Grã-Bretanha. O Brasil especializou-se na produção, com braço escravo importado da África, de plantas tropicais para a Europa e a América do Norte. Isso atrasou o desenvolvimento de nossa economia por pelo menos uns oitenta anos. Éramos um país essencialmente agrícola e tecnicamente atrasado por depender de produtores cativos. Não se poderia confiar a trabalhadores forçados outros instrumentos de produção que os mais toscos e baratos. O atraso econômico forçou o Brasil a se voltar para fora. Era do exterior que vinham os bens de consumo que fundamentavam um padrão de vida “civilizado”, marca que distinguia as classes cultas e “naturalmente” dominantes do povaréu primitivo e miserável. (...) E de fora vinham também os capitais que permitiam iniciar a construção de uma infraestrutura de serviços urbanos, de energia, transportes e comunicações." Paul Singer. Evolução da economia e vinculação internacional. In: I. Sachs; J. Willheim; P. S. Pinheiro (Orgs.). Brasil: um século de transformações. São Paulo: Cia. das Letras, 2001, p. 80. Levando-se em consideração as afirmações acima, relativas à estrutura econômica do Brasil por ocasião da independência política (1822), é correto afirmar que o país se industrializou rapidamente devido ao desenvolvimento alcançado no período colonial. extinguiu a produção colonial baseada na escravidão e fundamentou a produção no trabalho livre. se tornou dependente da economia européia por realizar tardiamente sua industrialização em relação a outros países. se tornou dependente do capital estrangeiro, que foi introduzido no país sem trazer ganhos para a infraestrutura de serviços urbanos. teve sua industrialização estimulada pela Grã-Bretanha, que investiu capitais em vários setores produtivos.
O segundo Governo Vargas (1951-1954) caracterizou-se por forte orientação nacionalista. Entre as iniciativas que marcaram esse período, destaca-se a criação da Petróleo Brasileiro S.A., a Petrobras, mediante a Lei n. 2.004, aprovada pelo Congresso em 3 de outubro de 1953. É CORRETO afirmar que essa Lei deu origem à campanha ?O petróleo é nosso?, o que reforçou o sentimento nacionalista entre os brasileiros e fez crescer o apoio a Vargas. foi o estopim da crise política que levou ao suicídio de Vargas, pois a Lei deixou a distribuição do petróleo nas mãos de empresas estrangeiras. motivou a crítica, por parte do escritor paulista Monteiro Lobato, à criação da empresa estatal de petróleo. teve como eixo a imposição do monopólio estatal sobre a produção de petróleo, considerado condição necessária para a soberania nacional. nenhuma das alternativas anteriores.
Considere o texto e a charge: A marcha das utopias não era esta a independência que eu sonhava não era esta a república que eu sonhava não era este o socialismo que eu sonhava não era este o apocalipse que eu sonhava (José Paulo Paes. Um por todos – poesia reunida. São Paulo: Brasiliense, 1986. p. 40) A charge expressa alguns aspectos históricos sobre o processo de independência do Brasil. Identifique as afirmações que contenham idéias relacionadas corretamente ao diálogo destacado pelo autor da charge. I. As cortes portuguesas instituíram medidas políticas visando restaurar antigos monopólios. II. As cortes portuguesas eram liberais por isso votaram medidas favoráveis à emancipação das colônias. III. As classes dominantes brasileiras estavam inquietas com a condução do processo de emancipação da colônia. IV. As classes dominantes brasileiras posicionaram-se contra a transferência política de poderes da metrópole para a colônia. Estão corretas SOMENTE I e III. I e IV. II e III. II e IV. I, II, III.
Todos os anos, no dia sete de setembro, o Brasil comemora sua independência de Portugal. Entre as várias motivações que corroboraram para a efetivação desta ruptura, assinale a alternativa CORRETA. O apoio dos cafeicultores paulistas que, em 1822, representavam o setor econômico mais dinâmico do país. A adesão ao movimento de independência de todas as tropas portuguesas existentes no Brasil auxiliou os planos do príncipe regente. A permanência em 1821 de D. João VI no Brasil, negando-se a retornar para Portugal, fortaleceu o ideário de independência. As medidas tomadas por Lisboa, em 1821, ao transferir para Portugal importantes repartições instaladas no Brasil por D. João VI, aumentaram o espírito oposicionista em relação à Corte. O acatamento, por parte do príncipe regente, às ordens vindas de Lisboa que determinavam o seu retorno à Portugal, em setembro de 1822.
“A imprensa, que sempre esteve alinhada às grandes causas da cidadania, está convicta de que o próximo passo para a consolidação da democracia em nosso país passa pelo restabelecimento imediato da ordem pública.” Manifesto Basta à Violência, de 16/08/06, das associações de jornais, de editores de revistas e das emissoras de rádio e televisão. Com base no texto, pode-se afirmar que, no Brasil, como de resto no Ocidente, “as grandes causas da cidadania” e a “consolidação da democracia” a) surgiram, fortuitamente, em decorrência da ação de grandes estadistas devotados à causa dos direitos do homem. b) apareceram, simultaneamente, em decorrência do impacto provocado pela Revolução Francesa sobre praticamente todos os países. c) derivaram, respectivamente, do absolutismo, que transformou os súditos em cidadãos, e do liberalismo, que garantiu os direitos políticos. d) caminharam juntas, e, em geral, na seguinte ordem: primeiro, a igualdade jurídica; depois, os direitos políticos e, por último, os direitos sociais. e) decorreram dos ideais socialistas e das lutas dos trabalhadores para conquistar, primeiro, os direitos sociais e, depois, os direitos políticos.
Com o forte declínio do comércio do açúcar no século XVII, as Entradas e Bandeiras foram estimuladas para a busca de metais preciosos em território brasileiro. Sobre estas expedições é correto afirmar: Podemos afirmar que tanto as entradas quanto as bandeiras foram importantes para que o Brasil tivesse a dimensão territorial que hoje possui, mas jamais pode-se concordar que elas contribuíram para a pujança da economia aurífera. As entradas eram expedições organizadas por particulares paulistas que partiam para o sertão em busca de aprisionar índios e encontrar metais preciosos. O sertanismo de contrato tinha o objetivo exclusivo de garantir que os bandeirantes se preocupassem apenas com a descoberta de novas minas de ouro. O armamento básico destas expedições eram as armas de fogo, por isso sempre saíam vitoriosos, já que os indígenas lutavam basicamente com arco e flechas. Os bandeirantes avançaram muito além da linha imaginária do Tratado de Tordesilhas e aprisionaram os guaranis das missões jesuíticas, que já eram convertidos ao cristianismo e acostumados ao trabalho agrícola.
O estabelecimento da atividade mineradora na colônia brasileira, a partir dos primeiros anos do século XVIII, trouxe assinaláveis conseqüências para a vida tanto do Brasil quanto de Portugal. Foram conseqüências dessa atividade, EXCETO a ampliação do comércio interno brasileiro (principalmente entre a zona mineira e áreas distantes da colônia), como foi o caso do comércio de alimentos com o nordeste e o de animais de tração com o sul. o estabelecimento de um primeiro grande fluxo imigratório para as regiões mineradoras, proveniente do Reino e das ilhas do Atlântico. a adoção, por parte da Coroa, de uma mais rígida política reguladora da atividade de mineração, visando sobretudo ao controle do trânsito de pessoas na região mineira, à maior arrecadação de tributos e à coibição do contrabando. a transferência do centro administrativo da colônia para o Rio de Janeiro, por onde, ademais, passou a escoar grande volume da produção das minas. as sucessivas invasões do território da colônia, organizadas pela Companhia Holandesa das Índias Ocidentais, cuja pretensão era a de controlar a extração de ouro e o comércio de escravos.
“Houve dois períodos de grande interesse nacional pela borracha da Amazônia: no século XIX e durante a segunda Guerra Mundial. No primeiro período, a extração do látex das seringueiras da floresta amazônica adquiriu grande importância econômica.” (Documento da CF- 2007. CNBB. p. 28). Em relação aos movimentos migratórios do Brasil no século XIX é correto afirmar: O único fluxo de migração de que se tem conhecimento no Brasil do século XIX é do europeu que foi trazido para a lavoura cafeeira com o fim do tráfico de escravos. A produção da borracha não contou com a mão-de-obra de nordestinos, apenas de migrantes nortistas, pois a economia açucareira e a algodoeira absorveram o trabalhador do Nordeste. As secas da região Nordeste provocaram movimentos migratórios em busca de trabalho, como ocorreu com centenas de nordestinos para a Amazônia, tendo como objetivo trabalhar na extração de látex, que dinamizou a produção de borracha na época do surgimento dos pneumáticos. A crise do açúcar nordestino, as fortes estiagens da região e a crescente necessidade de mão-de-obra nas lavouras de café do Oeste Paulista foram fatores que geraram a migração de milhares de nordestinos para os cafezais do Sudeste do Brasil. A migração de milhares de nortistas, nordestinos e escravos alforriados para a região aurífera do país foi a principal característica deste processo, juntamente com a chegada de migrantes europeus para os cafezais do Sudeste do Brasil.
Considerando a linha do tempo acima e o processo de abolição da escravatura no Brasil, assinale a opção correta. O processo abolicionista foi rápido porque recebeu a adesão de todas as correntes políticas do país. O primeiro passo para a abolição da escravatura foi a proibição do uso dos serviços das crianças nascidas em cativeiro. Antes que a compra de escravos no exterior fosse proibida, decidiu-se pela libertação dos cativos mais velhos. Assinada pela princesa Isabel, a Lei Áurea concluiu o processo abolicionista, tornando ilegal a escravidão no Brasil. Ao abolir o tráfico negreiro, a Lei Eusébio de Queirós bloqueou a formulação de novas leis antiescravidão no Brasil.
Considerando-se os fatores que contribuíram para a longevidade do regime militar no Brasil, é CORRETO afirmar que foi de grande relevância a combinação entre a ordem constitucional, amparada pela Constituição de 1967, e a arbitrariedade, expressa em sucessivos Atos Institucionais. a manutenção de um sistema político representativo, com eleições indiretas em todos os níveis, exceto para a Presidência da República. o desenvolvimento econômico-social do País, acompanhado de um constante crescimento do Produto Interno Bruto (PIB). o rodízio de lideranças políticas entre as Forças Armadas, por meio de eleições indiretas no âmbito do Comando Supremo da Revolução. nenhuma afirmação procede.
“(...) É possível que 1968 não seja, como querem alguns de seus hagiólogos, o ano zero de uma nova modernidade, embora os estudantes franceses já tivessem avisado, na época, que era apenas o começo: “Ce n’est q’un début” advertiam os muros de Paris. O sociólogo Edgar Morin, que acompanhou o maio francês e em seguida veio ver nossas passeatas, falou em “êxtase da História”. Seu colega mais velho, Raymond Aron, assustou-se com a “demência coletiva”, para mais tarde admitir que aquele “psicodrama coletivo” – outra de suas classificações pejorativas – mudara a França.” (Grifo nosso) VENTURA, Z. – 1968 – O ano que não terminou, RJ, Nova Fronteira, 1988 O texto correlaciona fatos ocorridos na França e no Brasil em 1968. Em relação ao Brasil, referem-se: Às manifestações estudantis contra a ditadura militar, iniciada em 1964 com o golpe militar contra o governo do presidente João Goulart, eleito por voto direto (na verdade vice de Jânio Quadros que renunciou ao governo). Às manifestações estudantis contra a ditadura militar, iniciada em 1964 com o golpe militar contra o governo do presidente Juscelino Kubistchek, eleito por voto direto. Às manifestações de metalúrgicos contra a ditadura militar, iniciada em 1964 com o golpe militar contra o governo do presidente Juscelino Kubistchek, eleito por voto direto. Às manifestações metalúrgicos contra a ditadura militar, iniciada em 1964 com o golpe militar contra o governo do presidente João Baptista Figueiredo, eleito por voto direto (na verdade vice de Jânio Quadros que renunciou ao governo). Às manifestações estudantis contra a ditadura militar, iniciada em 1964 com o golpe militar contra o governo do presidente João Goulart, eleito por voto indireto (na verdade vice de Jânio Quadros que renunciou ao governo).
O período republicano no Brasil entre 1889-1930, conhecido como República Velha ou Primeira República, foi marcado por várias mudanças socioeconômicas. Sobre o tema, assinale a alternativa INCORRETA. Esta fase foi marcada por intensa imigração européia. O cacau foi o principal produto de exportação do país. Mesmo com a intensificação da industrialização, o Brasil não deixou de ser um país predominantemente agrícola. A maior parte dos empréstimos e dos investimentos obtidos pelo Brasil eram negociados com a Grã Bretanha. Entre 1898 e 1910, em função da popularização do automóvel, a borracha chegou a ocupar o segundo lugar na pauta de exportação dos produtos brasileiros.
"Para compreender o verdadeiro milagre literário que foi a poesia negra de Castro Alves, lembremos, mais uma vez, o que se disse do indianismo – sentimento de compensação para um povo mestiço, de história curta, graças à glorificação do autóctene, já celebrado por escritores europeus e bastante afastado da vida corrente para suportar a deformação do ideal. O negro, pelo contrário, era a realidade degradante, sem categoria de arte, sem lenda heróica." (Antonio Candido. Formação da Literatura Brasileira. São Paulo: Martins, 1971. 2.v, p. 275) Para escapar da realidade degradante mencionada no texto, muitos escravos que conseguiam fugir constituíam quilombos, dentre os quais o Quilombo dos Palmares, no século XVII, tor-nou-se célebre devido aos seguintes fatores: I. A capacidade de resistência que demonstraram seus habitantes, apesar dos diversos ataques empreendidos pelo bandeirante Domingos Jorge Velho. II. A grande área de influência e o número de habitantes desse quilombo, que se tornou um forte pólo de agricultura e comércio, agregando fazendas e povoados. III. O sistema igualitário e auto-suficiente instituído pelo primeiro líder, Zambi, que se tornou um modelo de organização seguido por diversos outros quilombos. IV. O desaparecimento inexplicável de Zumbi, que reinou por mais de quarenta anos em Palmares, e sua consagração como herói nacional no ano da abolição. Estão corretas SOMENTE I e II. I e III. II e III. III e IV. I, II e IV.
Getúlio Vargas voltou à presidência da República em janeiro de 1951 e encontrou um Brasil diferente daquele que governara de 1930 a 1945. Com relação a essa afirmação, analise as proposições abaixo e marque a seqüência CORRETA, em seguida. ( ) Já no início da década de 1950 o Brasil continuava mantendo uma estrutura política retrógrada e autoritária. Os partidos políticos continuavam proibidos de existir legalmente e o Congresso Nacional funcionava esporadicamente. ( ) O primeiro ministério do segundo governo Vargas era um reflexo da mentalidade autoritária cultivada desde o Estado Novo. Era todo composto por militares e por membros da União Democrática Nacional (UDN). ( ) Uma das primeiras medidas de Vargas ao tomar posse foi encomendar um estudo sobre o petróleo no Brasil, com o intuito de formar uma empresa estatal. Para isso a campanha do “Petróleo é nosso!” foi fundamental. ( ) A tônica desse governo de Vargas era a busca incessante pelo apoio das massas trabalhadoras e a luta pela implantação de uma economia voltada para a industrialização não dependente do capital estrangeiro. V V V F F V V V F F V V F F V F V F V F
a autonomia provincial representaria a base ordenadora da sociedade brasileira. a organização das pronvíncia resultaria das experiências descentralizadoras do período regencial. a formação de um Estado Nacional decorreria das relações recíprocas estabelecidas no período colonial. o regime monárquico conduziria à unidade territorial, necessária ao desenvolvimento da jovem nação. a unidade territorial levaria ao fim dos preconceitos entre as raças formadoras da nacionalidade.
subordine as divisões regionais em nome de uma orientação partidária de cunho nacional. adote a ação revolucionária como estratégia para conquistar do poder e para o advento da República. aponte o poder imperial com um regime omisso aos males da esvravidão. mobilize a sociedade com o objetivo de alcançar a vitória em um processo eleitoral. defenda uma proposta compromissada com a redução das desigualdades sociais.
Considere as informações seguintes acerca dos partidos e do cenário político brasileiro entre 1945 e 1964. I. O PTB, criado em setembro de 1945 por inspiração de Getúlio Vargas, representava os operários urbanos, cujos sindicatos haviam estado sob a influência do trabalhismo varguista. II. A UDN, poderosa força de oposição legal ao getulismo, desempenhou importante papel na crise política de agosto de 1954, que culminou com o suicídio de Vargas. III. A aliança entre o PSD e o PTB garantiu, em 1955, a vitória de Juscelino Kubitschek (com João Goulart como vice-presidente), derrotando o candidato udenista Juarez Távora. IV. O PCB, cuja legalidade foi reconhecida em 1945, embora nunca houvesse vencido uma eleição presidencial, sempre conseguiu eleger um número elevado de deputados e senadores ao longo do período democrático. V. A ARENA e o MDB foram criados como uma tentativa de solucionar o impasse gerado pelo fracasso do parlamentarismo, rejeitado pelo plebiscito de 1963. São corretas apenas I, II e III. apenas I, II e IV. apenas II, III, IV e V. apenas I, IV e V. I, II, III, IV e V.
Observe a imagem a seguir: A associação da fotografia ao contexto histórico do Estado Novo, em Goiás, sinaliza a adoção de uma política de reforma agrária, voltada para os migrantes pioneiros da colonização agrícola em Goiás. o estímulo do governo central brasileiro ao processo de redistribuição populacional na região Centro-Oeste. a articulação com o governo federal, visando à modernização de Goiás, com a criação de colônias agrícolas. as políticas de combate às endemias que assolavam as populações interioranas, iniciando a campanha sanitarista em Goiás. a difusão do projeto estadonovista de ocupação do Centro-Oeste, baseado na urbanização e na industrialização da região.
"O que é meridianamente claro é que a ditadura deixa uma herança arrasadora. Desorganização, miséria, cinismo político, corrupção institucional, inflação de três dígitos e recessão, uma dívida interna e externa calamitosa e combinada ao controle imperialista, programado por dentro da nossa economia e da nossa política econômica, uma burguesia desmoralizada pela aventura contra-revolucionária, um Estado minado por doutrinas e práticas autocráticas, um regime de partidos montado para pulverizar as forças sociais ativas na sociedade civil e, especialmente, para fortalecer o sistema como núcleo de militarização do poder político estatal." Florestan Fernandes - Eleições diretas e democracia O texto acima, do eminente sociólogo brasileiro, aponta traços de uma “herança arrasadora” legada pelos longos anos do Estado oligárquico, dominado pelos cafeicultores de São Paulo e Minas Gerais, entre 1890 e 1930. pela década e meia do governo conduzido autoritariamente por Getúlio Vargas, após o triunfo do movimento político de 1930. pelos governos populistas de Juscelino Kubitschek e João Goulart, entre 1946 e 1964. pelo regime militar, durante o qual se sucederam cinco presidentes generais, entre 1964 e 1985. pelos desastrosos anos dos governos de Fernando Collor e Itamar Franco, de 1990 a 1995.
O poeta Olavo Bilac, numa carta endereçada a um amigo em 1887, construiu uma imagem negativa da cidade onde residia, São Paulo, que, segundo ele, era uma bexiga. Isto não vale dois caracóis (...) Não posso viver numa terra onde só há frio, garoa, lama, republicanos, separatistas e tupinambás. Decênios depois, Patrícia Galvão (Pagu) apresentava uma cidade diferente: São Paulo é o maior centro industrial da América do Sul: o pessoal da tecelagem soletra no cocoruto imperialista do [bonde] “camarão”. A italianinha matinal dá uma banana pro bonde. (Parque industrial, 1933.) Da data da carta de Bilac ao ano da publicação do livro de Pagu, houve em São Paulo modificações provocadas pelos lucros advindos da exportação de produtos manufaturados e pela consolidação da república democrática. pela proteção governamental da indústria têxtil, em prejuízo da economia agro-exportadora. pela expansão da mão-de-obra assalariada e pelo crescimento do mercado consumidor interno. pela implantação da indústria siderúrgica e pela eficácia das leis estatais anti-imigratórias. pela instalação das primeiras linhas de estradas de ferro e pelo comportamento submisso dos operários.
da promulgação das leis que pribiram o tráfico de escravos, facilitando o afluxo de imigrantes. das consequência da escravidão, intensificando a opção pela mão de obra imigrante. da abolição da escravidão, intensificando a opção pela mão de obra imigrante. da política racial da Era Vargas, expulsando grandes contingentes populacionais. da Segunda Guerra Mundial, que resultou no afluxo populacional de deslocados.
república por obra da revolução armada, sob o comando de Getúlio Vargas que, em continuidade a sua política nacionalista, mandou instalar novas unidades militares na região sul de Mato Grosso, criando em 1943: O estado de Maracaju. O estado de Mato Grosso do Sul. O território federal de Nioaque. A Companhia Estrada de Ferro Noroeste do Brasil. A Colônia Federal de Dourados.
A Guerra do Paraguai (1864-1870) contra o Brasil, Argentina e Uruguai refletiu os antagonismos do processo de formação dos Estados Nacionais na região do rio da Prata. A eclosão dos conflitos foi motivada, de modo imediato, pela defesa brasileira da liberdade de navegação nos rios da região, garantindo a presença comercial do Império no Prata. tentativa de Solano López de expandir as fronteiras paraguaias, estendendo-as até o mar, para formar o ?Paraguai Maior?. política de modernização econômica e militar em virtude da qual o Paraguai passou a utilizar tecnologia estrangeira. intervenção brasileira no Uruguai, ignorando o ultimato de Solano López, contrário a interferências nas lutas daquele país. disputa entre blancos e colorados no Uruguai juntamente com a influência de pecuaristas gaúchos na política platina.
“Congregando segmentos variados da população pobre ou dirigindo-se às áreas de mineração, onde se concentravam enormes contingentes de escravos, as vendeiras e negras de tabuleiro seriam constantemente acusadas de responsabilidade direta no desvio de jornais, contrabando de ouro e diamantes, prática de prostituição e ligação com os quilombos.” FIGUEIREDO, Luciano. O avesso da memória: cotidiano e trabalho da mulher em Minas Gerais no século XVIII. Rio de Janeiro: José Olympio, 1993. A partir da leitura e análise desse trecho, é CORRETO afirmar que a escravidão nas Minas Gerais se caracterizava por um perfil rural e patriarcal, o que fazia com que as cativas e as forras ficassem reclusas, em casa, sob controle masculino. uma comunidade igualitária, o que se expressava na liberdade com que os negros circulavam pelas ruas. uma grande diversidade de formas de exploração do trabalho escravo, situação característica de um contexto mais urbano. uma relativa flexibilidade, o que se expressava no livre trânsito dos comerciantes entre as cidades e os quilombos. nenhuma das alternativas anteriores.
"(...) despacho de Salvador transmitia informações prestadas por um “respeitável cavalheiro vindo das regiões de Canudos”, o qual dizia se encontrarem entre os adeptos do Conselheiro “sertanejos fanáticos pelo interesses, que para ali se dirigiam acreditando na idéia do comunismo, tão apregoada pelo Conselheiro”. E adiantava este dado significativo: “sobe a sessenta o número de fazendas tomadas pelos conselheiristas em toda a circunscrição”. (...) (...) a sorte dos fazendeiros das vizinhanças de Canudos foi uma só – fuga. Não lhes restava outra alternativa como cúmplices dos atacantes. Porque eram eles, os grandes fazendeiros, que davam abrigo às tropas do governo na sua marcha sobre Canudos, forneciam-lhes animais de carga para seu abastecimento, gado e cereais para sua alimentação. Eram os principais interessados no assalto a Canudos, no esmagamento dos “revoltosos” que tão mau exemplo transmitiam aos demais explorados do campo." (Rui Facó. Cangaceiros e fanáticos, 1956.) O principal argumento do autor está relacionado à idéia de que, naquele contexto, os grandes proprietários tinham receio de perder suas terras para os camponeses pobres. receavam as crenças proféticas de fim de mundo da religião de Antônio Conselheiro. ajudavam o Exército porque faziam parte oficialmente da Guarda Nacional. temiam as secas e as revoltas que provocavam os saques nos armazéns das cidades. defendiam a estabilidade política nacional e a instituição do Exército.
os governos da Peimeira República aceitavam os movimentos sociais, permitindo o convívio harmonioso e democrático entre as classes sociais. o Brasil não dispinha de legislação trabalhista e as condições de vida e trabalho dos operários eram, na maioria dos casos, ruins. os trabalhadores já habiam conquistado o direto pleno de associação e de greve, mas ainda se submetiam a longas jurnadas dárias de trabalho. o estado assumia o papel de intermediário nas negociações trabalhistas, mantendo neutralidade diante de conflitos sociais. os sindicatos operários eram rigorosamente proibidos devendo os trabalhadores reivindicar aumentos salariais diretamente aos patrões.
"No conto Teoria do medalhão, Machado de Assis coloca em cena um pai que orienta o filho para que este se torne, com aplicação e método, um “medalhão”, isto é, uma figura 'importante' e reconhecida por todos. Eis um trecho dessa orientação: - Podes pertencer a qualquer partido, liberal ou conservador, republicano ou ultramontano, com a cláusula única de não ligar nenhuma idéia especial a esses vocábulos (...) - Se for ao parlamento, posso ocupar a tribuna? - Podes e deves; é um modo de convocar a atenção pública." (Machado de Assis – Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1986. v. II, p. 294) A possibilidade de filiação a um partido e o direito à liberdade de expressão são prerrogativas da democracia e nem sempre vigoraram, no Brasil. Houve completa extinção de partidos e o emprego de medidas de cerceamento da liberdade de expressão durante a República Velha. o II Império. o Regime Militar. o I Império. o Estado Novo.
A tela de Rodolfo Amoedo mostra a morte de Aimberê, líder da Confederação dos Tamoios (1554-1567), revolta indígena contra a escravização. A pintura foi realizada mais de três séculos depois e pode ser entendida como um esforço de representação do sacrifício de indígenas e do acolhimento e proteção que os religiosos teriam dado aos nativos durante o período colonial. denúncia do genocídio indigena durante a fase colonial, responsabilizando a Igreja Católica por ter colaborado com a Coroa portuguesa. construção de um passado heroico par ao Brasil, associando o índio a um bom selvagem, corrompido posteriormente pela religião católica. recuperação do período pré-cabralino e apontamento da necessidade de valorização das formas de solidariedade então existentes no Brasil. exposição dos confrontos entre religiosos e índios, que foram constantes e violentos durante todo o período colonial.
Em 2010, assiste-se à comemoração dos cem anos de nascimento de Trancredo Neves, Personalidade que marcou o processo de transcição democrática, na década d 1980, ao definir a estratégia política capaz de superar o impasse do último governo militar, presidido pelo general Figueiredo. Essa estratégia consistia em reunir uma frente de partidos, sob a liderança do Partido do Movimento democrático Brasileiro (PMDB), exigindo a saída dos militares do poder. liderar a campanha das Diretas Já, confiante no fato de que o regime miitar seria deposto por meio da pressão social advinda das ruas. concorrer à presidência da República, em uma eleição conduzida por um colégio eleitoral, e vitorioso, negociar com os representantes do regime militar. vencer a primeira eleição direta para presidente do Brasil e convocar uma nova consituinte, visando reordenar as forças políticas da sociedade brasileira. organizar partidos políticos com ampla participação popular, esperando que a vitória no colégio eleitoral adviesse da atuação desses partidos.
A ocupação da área geográfica da floresta amazônica ocorreu paulatinamente desde a colonização do país e intensificou-se, sobretudo, quando a grande seca de 1877-1879 no Ceará provocou um fluxo migratório para a região, o que transformou retirantes em seringueiros durante o período áureo de extração da borracha. organizações internacionais, preocupadas com o desmatamento da mata tropical, promoveram a imigração européia para a região. o governo brasileiro procurou evitar a conquista daquele território por países vizinhos, como a Bolívia. a abertura da rodovia Transamazônica, por Juscelino Kubitscheck, deu início ao controle da floresta pelo Estado, diminuindo visivelmente a superfície de desmatamento. a exploração intensiva e a exportação da castanha do Pará projetou economicamente a Amazônia no cenário internacional.
Antonio Rocco. Os imigrantes, 1910, Pinacoteca do Estado de São Paulo. "Um dia, os imigrantes aglomerados na amurada da proa chegavam à fedentina quente de um porto, num silêncio de mato e de febre amarela. Santos. — É aqui! Buenos Aires é aqui! — Tinham trocado o rótulo das bagagens, desciam em fila. Faziam suas necessidades nos trens dos animais onde iam. Jogavam-nos num pavilhão comum em São Paulo. — Buenos Aires é aqui! — Amontoados com trouxas, sanfonas e baús, num carro de bois, que pretos guiavam através do mato por estradas esburacadas, chegavam uma tarde nas senzalas donde acabava de sair o braço escravo. Formavam militarmente nas madrugadas do terreiro homens e mulheres, ante feitores de espingarda ao ombro." Oswald de Andrade. Marco Zero II – Chão. Rio de Janeiro: Globo, 1991. Levando-se em consideração o texto de Oswald de Andrade e a pintura de Antonio Rocco reproduzida acima, relativos à imigração européia para o Brasil, é correto afirmar que a visão da imigração presente na pintura é trágica e, no texto, otimista. a pintura confirma a visão do texto quanto à imigração de argentinos para o Brasil. os dois autores retratam dificuldades dos imigrantes na chegada ao Brasil. Antonio Rocco retrata de forma otimista a imigração, destacando o pioneirismo do imigrante. Oswald de Andrade mostra que a condição de vida do imigrante era melhor que a dos exescravos.
A foto ilustra um estilo arquitetônico conhecido como art déco, que foi adotado como parte de um projeto de modernização do estado de Goiás nas décadas de 1930 e 1940. Com base na análise da imagem, identifica-se como característica desse padrão arquitetônico a utilização de temas da Antiguidade Clássica e a aplicação de princípios estéticos assimétricos. tematização dos pincípios de luminosidade e o emprego de movimentos da arquitetura medieval. adoção de linhas e volumes futuristas e a valorização da estética decorativa. superposição entre a estrutura construtiva colonial e a concepção funcionalista de uso do espaço. incorporação de padrões construtivos rústivos e o uso da simplicidade das formas.
o exercício físico seria o meio para o fortalecimento do espírito dos militantes. a militância política deveria ser exercida em todas as dimensões da vida do trabalhador. a participação dos cidadãos nos clubes de futebol das fábricas reforçaria a harmonia social. a aliança proletário-burguesa deveria ser buscada por intermédio das práticas desportivas. os militantes deveriam conscientizar os operários de que o futebol é um esporte alienante.
No Brasil, os escravos: 1. trabalhavam tanto no campo quanto na cidade, em atividades econômicas variadas. 2. sofriam castigos físicos, em praça pública, determinados por seus senhores. 3. resistiam de diversas formas, seja praticando o suicídio, seja organizando rebeliões. 4. tinham a mesma cultura e religião, já que eram todos provenientes de Angola. 5. estavam proibidos pela legislação de efetuar pagamento por sua alforria. Das afirmações acima, são verdadeiras apenas: a) 1, 2 e 4. b) 3, 4 e 5. c) 1, 3 e 5. d) 1, 2 e 3. e) 2, 3 e 5.
"O português no Brasil teve de mudar quase radicalmente o seu sistema de alimentação, cuja base se deslocou, com sensível déficit, do trigo para a mandioca; e o seu sistema de lavoura, que as condições físicas e químicas de solo, tanto quanto as de temperatura ou de clima, não permitiam fosse o mesmo doce trabalho das terras portuguesas. A esse respeito o colonizador inglês dos Estados Unidos levou sobre o português do Brasil decidida vantagem, ali encontrando condições de vida física e fontes de nutrição semelhantes às da mãe-pátria. " (Gilberto Freire. Casa-grande & senzala, 1933.) Segundo o texto, o autor prefere as condições naturais oferecidas pela Europa. atribui importância às trocas culturais entre a Europa e a América do Sul. valoriza os elementos geográficos das terras brasileiras. defende a cultura indígena norte-americana como mais original. acredita que o português teve mais vantagens que o inglês diante da adversidade geográfica americana.
Leia estes versos: “Morreu na chegada do hospital Um camarada que foi tão legal Agora ‘Dade Deus’ ainda chora O camarada de outrora. Morreu, foi pro reino da glória Está sentado junto de Nossa Senhora O povo o queria de coração E a sociedade o acusava de bandidão Não sou bandido E posso provar Defendo a área Dade Deus, o meu lugar.” Augusto, setembro de 1979. ZALUAR, Alba. A máquina e a revolta: as organizações populares e o significado da pobreza. São Paulo: Brasiliense, 1985. p. 136. Considerando-se os aspectos da violência urbana apontados nessa letra de samba, é CORRETO afirmar que a disputa por posições entre grupos de traficantes evolui para a mobilização e a arregimentação temporárias de trabalhadores e outros membros da comunidade a eventual proeminência social atingida por alguns criminosos pode ser explicada, entre outros fatores, pela relativa fragilidade das instituições do Estado nas periferias urbanas. a explosão da violência urbana deve ser associada ao início da redemocratização do País, quando grupos de periferia fugiram a qualquer forma de controle social. a formação de organizações criminosas foi legitimada pelas comunidades a elas ligadas, em virtude dos rendimentos financeiros que estas sempre auferiram do tráfico. nenhuma das alternativas anteriores.
É assim extemamente simples a estrutura social da colônia no primeiro século e meio de colonização. Reduz-se em suma a duas classes: de um lado os proprietários rurais, a classe abastada dos senhores de engenho e fazenda; doutro, a massa da população espúria dos trabalhadores do campo, escravos e semi-livres. Da simplicidade da infraestrutura econômica - a terra, única força produtiva, absorvida pela rande exploração agrícola - deriva a da estrutura social: a reduzida classe de proprietários e a grande massa, explorada e oprimida. Há naturalmente no seio desta massa gradações, que assinalamos. Mas, elas não são contudo bastante profundas para se caracterizarem em situações radicalmente distintas. Caio Prado Jr., Evolução política do Brasil. 20º ed. São Paulo: Brasiliense, p.28-29, 1993 [1942]. Neste trecho, o autor observa que, na sociedade colonial, só havia duas classes conhecidas, e que nada é sabido sobre indivíduos que porventura fizessem parte de outras. havia muitas classes diferentes, mas só duas estavam diretamente ligadas a critérios econômicos. todos os membros das classes existentes queriam se transoformar em proprietários rurais, excetos os pequenos trabalhadores livres, semilivres ou escravos. diversas classes redicalmente distintas umas das outras compunham um cenário complexo, marcado por conflitos sociais. a população se organizava em duas classes, cujas gradações internas não alteravam a simplicidade da estrutura social
“A crítica ao pelego”, Jornal de Metalúrgicos, 1977 O termo ‘pelego’, com o sentido presente na crítica citada, foi forjado, na política brasileira, na Era Vargas, quando os sindicatos foram legalizados, estando, entretanto, atrelados ao Ministério do Trabalho, resultando em um processo de despolitização da classe operária. durante o governo JK, quando a intensa penetração de capital estrangeiro levou a mudanças na legislação trabalhista, em defesa da classe operária. no curto governo Jânio Quadros, quando os sindicatos foram fechados, em uma tentativa de conter as agitações de caráter socialista que ocorriam no país. durante o governo de João Goulart, como sendo uma característica de sua política social de esquerda, reflexo da aliança política estabelecida com o governo Fidel Castro. durante a Ditadura Militar, que transformou os sindicalistas em agentes políticos oficiais de repressão aos movimentos de contestação dos trabalhadores urbanos.
A partir de 1850, houve um decréscimo significativo na importação de escravos no Brasil. Essa situação está relacionada à permanência do tratado de 1810, renovado em 1826, reafirmando o compromisso do Brasil em abolir o tráfico negreiro. ao início das campanhas abolicionistas, pressionando pela promulgação de leis que libertassem os escravos menores de 18 anos. às sanções políticas da Inglaterra contrárias ao tráfico de escravos, obrigando à promulgação da Lei eusébio de Queiroz. à decretação da tarifa Alves Branco, que aumentava as taxas entre 30% e 60%, ocasionando dificuldades para importação. aos desdobramentos da Guerra do Paraguais, que trouxeram desgastes políticos à Monarquia, abalando a manutenção da ordem escravista.
as grandes navegações, usando o mar como metáfora do pioneirismo português na América. o vínculo linguístico entre os países, explorado pelo uso do marcador dialetal (pá). a diferença climática entre os países, expressa na referência à chegada da primavera em Portugal. a distinção entre os regimes políticos em vigor nos países, figurada na referência à festa portuguesa. o comércio de especiarias entre os países, representado pela metáfora "cheirinho de alecrim".
O governo de Eurico Gaspar Dutra (1946-1950) foi inf luenciado pelos acontecimentos internacionais que marcaram o pós-guerra. A política econômica adotada em seu governo tinha como principal objetivo o aumento da intervenção do Estado, que passou a controlar as importações, diminuindo as tarifas alfandegárias. a manutenção de uma política de confisco para combater a inflação que, entretanto, não prejudicou os ajustes salariais dos trabalhadores. a liberalização do câmbio, aumentando as importações de produtos supérfluos, sem adotar uma política de seleção nas importações. a adoção de uma política liberal e nacionalista, favorável aos negócios das empresas nacionais. a manutenção das condições favoráveis à acumulação de capital, por meio de uma política social democrática e nacionalista.
As atividades das Bandeiras, durante a colonização do Brasil, incluíam impedir a escravidão negra e indígena. garantir o abastecimento do interior. perseguir escravos foragidos. catequizar os povos nativos. cultivar algodão, cana-de-açúcar e café.
Em novembro de 1807, a família real portuguesa deixou Lisboa e, em março de 1808, chegou ao Rio de Janeiro. O acontecimento pode ser visto como incapacidade dos Braganças de resistirem à pressão da Espanha para impedir a anexação de Portugal. ato desesperado do Príncipe Regente, pressionado pela rainha-mãe, Dona Maria I. execução de um velho projeto de mudança do centro político do Império português, invocado em épocas de crise. culminância de uma discussão popular sobre a neutralidade de Portugal com relação à guerra anglofrancesa. exigência diplomática apresentada por Napoleão Bonaparte, então primeiro cônsul da França.
"(...) A pergunta “Quem é você?” recebia invariavelmente a resposta: “Sou gente do coronel Fulano”. Essa maneira de redargüir dava imediatamente a quem ouvia as coordenadas necessárias para conhecer o lugar socioeconômico do interlocutor, além de sua posição política." Maria I. P. de Queiroz - História Geral da Civilização Brasileira O fenômeno sociopolítico, a que se alude no fragmento acima e que alcançou seu maior vigor nas primeiras décadas do Brasil republicano, pode ser entendido como a expressão do poder político dos empresários industriais, que, embora formassem uma classe numericamente pequena, experimentavam desde o Império um significativo crescimento de sua importância econômica. o resultado da militarização das instituições políticas brasileiras em virtude de a liderança do movimento republicano ter sido exercida por militares, como Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto. uma reação dos líderes políticos nos Estados à instituição do voto secreto pela Constituição de 1891, inovação que reduziu drasticamente o poder dos grandes proprietários rurais. uma forma de clientelismo em que chefes políticos locais (geralmente proprietários rurais), dominando grupos de eleitores e lançando mão sistematicamente da fraude eleitoral, sustentavam o poder das oligarquias no plano estadual e, indiretamente, no federal. a conseqüência da ascensão social ? por meio das escolas militares ? de membros das classes médias urbanas, formando uma oficialidade coesa de tenentes, capitães, majores e coronéis.
Leia os seguintes trechos do poema Vozes d´ África, escrito por Castro Alves em 1868, e assinale a alternativa que os interpreta corretamente. Deus! Ó Deus! Onde estás que não respondes? (...) Há dois mil anos te mandei meu grito, Que embalde desde então corre o infinito... (...) Hoje em meu sangue a América se nutre – Condor que transformara-se em abutre, Ave da escravidão (...) Basta, Senhor! De teu potente braço Role através dos astros e do espaço Perdão p´ra os crimes meus! ... Há dois mil anos... eu soluço um grito... (...) O poeta procura convencer a Igreja católica e os cristãos brasileiros dos malefícios econômicos da escravidão. Castro Alves defendeu os postulados da filosofia positivista e da literatura realista, justificando a escravidão. O continente americano figura no poema como a pátria da liberdade e da felicidade do povo africano. Abolicionista, Castro Alves leu em praça pública do Rio de Janeiro o poema Vozes d´ África para comemorar a Lei Áurea. Castro Alves incorpora no poema o mito bíblico da danação do povo africano, cumprido através de milênios pela maldição da escravidão.
“Nossas instituições vacilam, o cidadão vive receoso, assustado; o governo consome o tempo em vãs recomendações... O vulcão da anarquia ameaça devorar o Império: aplicai a tempo o remédio.” Padre Antonio Feijó, em 1836. Essa reflexão pode ser explicada como uma reação à revogação da Constituição de 1824, que fornecia os instrumentos adequados à manutenção da ordem. intervenção armada brasileira na Argentina, que causou grandes distúrbios nas fronteiras. disputa pelo poder entre São Paulo, centro econômico importante, e Rio de Janeiro, sede do governo. crise decorrente do declínio da produção cafeeira, que produziu descontentamento entre proprietários rurais. eclosão de rebeliões regionais, entre elas, a Cabanagem no Pará e a Farroupilha no sul do país.
O Segundo Império foi um momento crucial na história brasileira: presenciou a emergência de novos agentes históricos e de movimentos sociais, como a luta abolicionista comprovou. Foi um período de disputas políticas que, ao cabo de diversas décadas, resultaram no seu enfraquecimento e abriram caminho para a instauração da República. Em relação ao assunto, assinale a afirmativa correta. Os representantes políticos, divididos entre liberais e republicanos, não participaram dos gabinetes ministeriais do Segundo Reinado. Os militares brasileiros se recusaram a participar da Guerra da Tríplice Aliança, por considerar que não havia ameaça ao país por parte da República do Paraguai. Os movimentos abolicionistas reforçaram o poder pessoal de D. Pedro II, notório simpatizante da causa. Os partidos republicanos se expandiram por várias províncias do Império ao longo da década de 70 do século XIX dando voz aos descontentamentos regionais. Em 1873, ocorreu um conflito entre o Império e a Igreja Católica: D. Pedro II exigiu que os padres fossem expulsos das irmandades.
Conservadora do elemento africano, exterminadora do elemento europeu, a praga amarela, negreira e xenófoba, atacava a existência da nação na sua medula, na seiva regeneratriz do bom sangue africano, com que a corrente imigratória nos vem depurar as veias da mestiçagem primitiva, e nos dava, aos olhos do mundo civilizado, os ares de um matadouro da raça branca. (Rui Barbosa. In CHALHOUB, Sidney. Cidade febril: cortiços e epidemias na corte imperial. 2004, p. 57.) Sobre o trecho acima e a forma como o autor analisa o problema da febre amarela ocorrido especialmente em concentrações urbanas no Brasil, no final do século XIX, é correto afirmar: Para Rui Barbosa, a miscigenação dos imigrantes europeus com os negros garantiria a solução do problema enfrentado com a febre amarela, uma vez que as gerações seguintes seriam imunes à doença. A indignação do autor deve-se ao fato de que, dado que os imigrantes europeus residentes no Brasil, naquele período, possuíam excelentes condições habitacionais e de higiene, não deviam contrair a febre. A explicação do autor sobre a febre amarela deriva de uma visão civilizatória da sociedade brasileira e da defesa do embranquecimento da população, crenças comuns nos meios intelectuais e políticos do Brasil, no final do século XIX. A preocupação do autor com os efeitos da febre amarela devia-se ao risco de o Brasil perder a imagem de país civilizado que tinha conquistado diante dos outros países do mundo. Rui Barbosa afirma que somente a raça negra possuía imunidade à febre amarela, devido ao cuidado que os proprietários de escravos tinham em vaciná-los contra essa doença, quando os compravam, visando a proteger seu investimento.
www.usp.br No Brasil, o ano de 1968 foi marcado pelos crescentes choques entre as tentativas de maior participação política e o endurecimento do governo militar. Essa polarização pode ser constatada nos seguintes eventos ocorridos naquele ano: passeata dos cem mil ? decretação do AI-5. reforma universitária ? instauração do SNI. invasão do prédio da UNE ? surgimento da ARENA e do PMDB. fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro ? fechamento do Congresso Nacional. nenhuma das alternativas anteriores.
mitificação da figura da mulher, em consonância com a apropriação feita pelo movimento republicano da simbologia do feminino. laicização dos costumes, que enfatiza o caráter sensual da relação, diferenciando-se de uma concepção idealizada do amor. utilização de um discurso subjetivo, que indica uma postura individualista, característica da sociedade liberal do período. incorporação de temas relacionados à nacionalidade, fruto do engajamento dos artistas na vida pública do Império. crítica ao eruditismo, rompendo com uma literatura elitista no momento de expansão da cultura letrada no Brasil.
A atividade extrativista desenvolvida na Amazônia, durante o período colonial, foi importante, porque garantiu a ocupação da região e aproveitou a mão-deobra indígena local. reproduziu, na região, a estrutura da grande propriedade monocultora. gerou riquezas e permitiu a abertura de estradas na região. permitiu a integração do norte do Brasil ao contexto andino. inviabilizou as aspirações holandesas de ocupação da floresta.
pelo estranhamento às manifestações culturais das prinvíncias, tratadas na Capital como profanas. pela reformulação das manifestações populares, influenciada pelo contato com as missões francesas. pelo hibridismo religioso, decorrente da interação entre as culturas europeia e africana. pela normatização das manifestações populares, associadas ao ideal de modernidade joanino. pela liberação das práticas religiosas autorizadas desde a chegada da Família Real.
"O olhar agudo de Machado de Assis capta de forma natural as alterações da dinâmica social – alterações que culminariam na abolição da escravidão, em 1888, e na proclamação da República, no ano seguinte. Um dos melhores retratos que Machado faz daquele momento está nesta página de Esaú e Jacó: 'A capital oferecia ainda aos recém-chegados um espetáculo magnífico. (...) Cascatas de idéias de invenções, de concessões rolavam todos os dias, sonoras e vistosas, para se fazerem contos de réis, centenas de contos, milhares, milhares de milhares, milhares de milhares de milhares de contos de réis. Todos os papéis, aliás ações, saíam frescos e eternos do prelo. (...) Nasciam as ações a preço alto, mais numerosas que as antigas crias da escravidão, e com dividendos infinitos.' ” LUCIANO TRIGO Adaptado de O viajante imóvel – Machado de Assis e o Rio de Janeiro de seu tempo. Rio de Janeiro: Record, 2001. A denominação da ação econômica empreendida no momento histórico retratado por Machado de Assis e duas de suas principais conseqüências estão corretamente apresentadas na seguinte alternativa: Encilhamento ? inflação e falência de empresas Funding-loan ? industrialização e desvalorização da moeda Tarifas Alves Branco ? urbanização e concentração de renda Convênio de Taubaté ? endividamento e especulação financeira Nenhuma das alternativas anteriores
Sobre as diferenças regionais do Brasil Colonial, é CORRETO afirmar que: a Região Amazônica tinha como atividades econômicas principais: agricultura de exportação (cana e algodão) as drogas do sertão. a Região Centro-Oeste tinha como atividades econômicas principais: a mineração e agricultura de exportação (cana de açúcar). a Região Sudeste tinha como atividades econômicas principais: a plantação da cana de açúcar e da pecuária. a Região Nordeste tinha como atividades econômicas principais: a agricultura de exportação (cana e tabaco) e a pecuária. a Região Sul tinha como atividades econômicas principais: a agricultura de exportação (trigo e soja) e a pecuária.
Atividade importante nas Minas Gerais, já no século XVIII e, sobretudo, no XIX, a agricultura foi um dos principais esteios da projeção que a elite mineira alcançaria no Período Imperial e no início da República. Com base nessa informação, é CORRETO afirmar que a produção de diferentes gêneros alimentícios, a que se agregaria, depois, a cafeicultura, promoveu uma diversificação econômica, que visava ao mercado tanto regional quanto nacional. as elites econômicas mineiras, já no século XVIII, foram pródigas no estabelecimento de uma sólida rede financeira de apoio à agricultura e à indústria, para o que foi criado o Banco da Lavoura. as elites mineiras se destacaram pela criação e consolidação de uma estrutura monocultora, que priorizava inserir a província no mercado internacional de capitais em bases comerciais capitalistas. os investimentos em infra-estrutura, expressos na construção de extenso sistema de armazenamento de grãos, fizeram com que o estado se tornasse um dos principais pioneiros da agroindústria. nenhuma das alternativas anteriores.
A respeito do cenário sócio-cultural nos Estados Unidos entre as décadas de 1950-60, podemos afirmar que: I - a tecnologia foi amplamente incorporada ao cotidiano das famílias. A propaganda tornou-se fundamental na disseminação de uma sociedade de consumo e na criação de novas “necessidades”, por meio da utilização do rádio, do cinema e, principalmente, da TV. II - a possibilidade real de uma guerra nuclear, proveniente do estado de Guerra Fria, a Guerra do Vietnã, a devastação da natureza e a poluição generalizada fomentaram a criação de importantes movimentos e protestos de jovens que criticavam a sociedade tecnológica, o consumo de massa e promovia o pacifismo. III - o movimento feminista, impulsionado pelas ativistas Simone de Beauvoir( O segundo sexo) da França e Betty Friedan ( A mística feminina) dos Estados Unidos, finalmente conseguiu estabelecer, nesta época, o direito de voto e de ocupação de cargos públicos às mulheres norte-americanas. IV - o movimento da contracultura, idealizado pelos cantores Jimmi Hendrix, Janis Joplin e pelos The Beatles, impulsionou a adoção de novos hábitos e valores entre os jovens. Esse movimento questionou o mundo da velocidade e dos automóveis e defendeu os princípios anarquistas e socialistas adotados no Leste Europeu. Marque a alternativa correta. Apenas I e II são corretas. Apenas I e III são corretas. Apenas II e IV são corretas. Apenas III e IV são corretas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Sobre o movimento do Contestado, ocorrido de 1912 a 1916, considere as afirmativas abaixo: 1. No início do movimento, o monge José Maria, sua principal liderança, foi morto, mas suas orientações continuaram a exercer influência sobre os participantes. 2. Esse movimento acabou por agregar diferentes segmentos sociais, como posseiros e sitiantes expulsos de suas terras, e comunidades negras e caboclas. 3. O movimento do Contestado tinha características milenares e messiânicas, mas também políticas, de contestação social. 4. Apesar do cunho contestatório, a simpatia para com a República é uma característica continuamente presente no movimento do Contestado. 5. Uma das principais causas do movimento foi o fato de os sertanejos – ou caboclos – terem sido expulsos de suas terras pela estrada de ferro construída na região. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 3, 4 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2, 3 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2, 4 e 5 são verdadeiras.
O período regencial é marcado por tensões entre o governo central e algumas províncias, o que provocou o surgimento de vários conflitos, como a Guerra dos Malês, a Cabanagem, a Guerra dos Farrapos, a Sabinada e a Balaiada, entre outros. Sobre a Guerra dos Malês é correto afirmar: Conseguiu unir por um certo período escravos foragidos, índios, camponeses, mestiços e trabalhadores independentes na luta contra a interferência do Rio de Janeiro na administração local. Os Malês conseguiram grandes vitórias devido ao efeito surpresa, e chegaram a dominar a província da Bahia, sendo reprimidos por tropas imperiais. Rebelião urbana de escravos com lideranças exclusivamente negras, que teve como principal objetivo exterminar brancos e mulatos. Caracterizou-se pela ampla participação das camadas populares que escapavam ao controle da oligarquia local dividida em duas tendências: liberais e conservadores. Não sofreu influência religiosa, apesar de muitos integrantes do movimento serem adeptos do judaísmo, em decorrência do ambiente urbano de Salvador ter facilitado de muitas maneiras a propagação judaica.
O período da chamada “redemocratização” brasileira (1945- 1964) contou com (A) eleições diretas para presidente e elaboração de nova Constituição. alternância política na Presidência e intensa radicalização ideológica. supressão de direitos políticos dos adversários do regime e ampla liberdade de imprensa. inexistência de mobilizações de massa e fragilidade do poder judiciário. pluralidade de organização sindical e plena liberdade de organização partidária.
- Não entra a polícia! Não deixa entrar! Aguenta! Aguenta! - Não entra! Não entra! repercutiu a multidão em coro. E todo o cortiçõ ferveu que nem uma panela ao fogo. - Aguenta! Aguenta! Aluísio Azevedo, O cortiço, 1890,parte X. O fragmento acima mostra s resistência dos moradores de um cortiço à entrada de policiais no local. O romance de Aluísio Azevedo representa as transformações urbanas do Rio de Janeiro no período posterior à abolução da escravidão e o difícil convívio entre ex-escravos, imigrande e poder público. defende a monarquia recém-derrubada e demosntra a dificuldade da República brasileira de mantes a tranquilidade e a harmonia social após as lutas pela consolidação do novo regime denuncia a falta de policiamento na então capital brasileira e atribui os problemas sociais existentes ao desprezo da elite apulista cafeicultora em relação ao Rio de Janeiro. valoriza as lutas sociais que se travavam nos morros e na periferia da entao capital federal e as considera um exemplo para os demais setores explorados da população brasileira. apresenta a imigração como a principal origem dos males sociais por que o país passava, pois os novos empregados assalariados tiraram o trabalho dos escravos e os marginalizaram.
Após a morte de D. João V, em 1750, ascedeu como ministro Sebastião José de Carvalho Melo, futuro Marquês de Pombal. A adminstração pombalina destacou-se pela aproximação diplomática com o reino espanhol, em nome do interesse comum, contendo os abusos ingleses. adoção da escolástica, promovendo o desenvolvimento científico. valorização da gramática normativa portuguesa, resgatando o prestígio do latim. distensão do despotismo esclarecido, afirmando uma administração política e econômica liberal. redefinição da estrutura do ensino português, implementando o financiamento estatal.
“Os bandeirantes foram romantizados (...) e postos como símbolo dos paulistas e do progresso, associação enobrecedora. A simbologia bandeirante servia para construir a imagem da trajetória paulista como um único e decidido percurso rumo ao progresso, encobrindo conflitos e diferenças.” (Abud, K. Maria. In: Matos, M. I. S. de São Paulo e Adoniram Barbosa) Ainda que essa imagem idealizada do bandeirante tenha sido uma construção ideológica, sua importância, no período colonial brasileiro, decorre de sua iniciativa em atender à demanda de mão-de-obra escrava do Brasil Holandês, durante o governo de Maurício de Nassau. de sua extrema habilidade para lidar com o nativo hostil, garantindo sua colaboração espontânea na busca pelo ouro. de sua colaboração no processo de expansão territorial brasileira, à medida que ultrapassou o Tratado de Tordesilhas e fundou povoados, garantindo, futuramente, o direito de Portugal sobre essas terras. de sua atuação decisiva na Insurreição Pernambucana, que resultou na expulsão dos holandeses do nordeste, em 1654, considerada como o primeiro movimento de cunho emancipacionista da colônia. da colaboração dos mesmos na formação das Missões Jesuíticas, cujo objetivo era a proteção e catequização de índios tupis, obstáculo à ocupação do território colonial.
O período durante o qual Juscelino Kubitscheck de Oliveira ocupou a Presidência da República (1956-1961) ficou caracterizado na memória nacional pelo otimismo e pela elevação da auto-estima de grande parte dos cidadãos brasileiros. A respeito dos “anos JK”, assinale a afirmativa correta. O nacional-desenvolvimentismo se caracterizou pela proposição de um modelo econômico sustentado apenas pelos capitais nacionais. Foram estendidos aos trabalhadores rurais os mesmos direitos sociais que beneficiavam os trabalhadores urbanos. As vitórias esportivas, como a conquista da Copa do Mundo de Futebol de 1958, contribuíram para a afirmação dos valores nacionais. O Plano de Metas, conjunto de investimentos nas áreas de energia, transporte, alimentação, indústria de base e educação, alcançou 100% de seus objetivos. O crescimento econômico garantiu ampla redistribuição de renda para as parcelas mais pobres da população
Durante o período de sua história republicana, Mato Grosso utilizou distintas vias de comunicação para a circulação de pessoas e mercadorias. Acerca do assunto assinale a alternativa INCORRETA. A comunicação entre Cuiabá e Corumbá durante a Primeira República era feita por via fluvial. A viagem entre o Rio de Janeiro e Cuiabá nas primeiras décadas do século XX durava em média 35 a 40 dias. O crescimento e a ocupação da região sul do Estado, em boa medida, ocorreu em virtude da construção da ferrovia Noroeste. A construção da ferrovia Madeira-Mamoré surgiu a partir de entendimentos diplomáticos mantidos com a Bolívia. A melhoria das rodovias em Mato Grosso durante a Primeira República dotou o Estado de uma eficiente malha de comunicação interna.
A Capitania Real da Paraíba foi criada em 1574, mas só foi ocupada em 1585. Sobre a conquista da Paraíba é correto afirmar: Não houve resistência dos nativos e a terra só não foi ocupada em 1574 porque o interesse dos portugueses era com a Capitania de Itamaracá. A conquista da Paraíba só ocorreu com a adesão dos tabajaras, que lutaram contra os potiguaras. Houve um extermínio em massa e os índios que colaboraram com os colonizadores terminaram sendo utilizados como mão-de-obra na lavoura, nos engenhos e na construção de obras urbanas. Apesar de os potiguaras terem lutado ao lado dos portugueses não foram beneficiados, devido aos tabajaras, que não sucumbiram nas batalhas e tornaram-se aliados dos conquistadores, ocupando os postos de confiança. Os franceses pretendiam tomar as terras dos potiguaras e escravizá-los, o que favoreceu a aliança entre portugueses e potiguaras na luta que culminou com a conquista e ocupação da Paraíba. Apesar da dominação da Espanha sobre Portugal, a partir de 1580, os espanhóis foram totalmente ausentes nas tentativas de conquista da Paraíba.
• Desregulamentação do mercado nacional • Ampla política de privatização das empresas estatais • Manutenção de altas taxas de juros para atração do capital estrangeiro • Corte de gastos governamentais destinados a serviços e programas sociais • Flexibilização da legislação trabalhista As medidas relacionadas acima se destacaram entre as mais importantes da política econômica posta em prática ao longo dos oitos anos do governo FHC (1995-2002). Há certo consenso segundo o qual elas permitem caracterizar essa política como sendo nacional-desenvolvimentista. comunista. neoliberal. keynesiana. socialista.
"O comércio da Bahia é muito ativo; esta cidade serve de entreposto para os produtos do sertão, que por ela se exportam para as diversas partes do mundo; motivo pelo qual se encontram em seu porto navios de todas as nacionalidades. (...) Os habitantes das costas vizinhas trazem todos os produtos de suas plantações para a capital, a fim de trocá-los por mercadorias de diversos países. Essas trocas constantes e ativas rapidamente fizeram da Bahia uma importante cidade, que parece exceder de muito, em tamanho, o Rio de Janeiro." (Príncipe Maximiliano Wied Neuwvied. Viagem ao Brasil, 1820.) O acontecimento histórico que está diretamente ligado ao contexto descrito pelo autor foi: a Revolta dos Malês. a independência dos Estados Unidos. o fim do Bloqueio Continental. a elevação de Salvador à capital da Colônia. a abertura dos portos brasileiros às nações estrangeiras.
Observe a charge, de autoria do cartunista Chico Caruso, e assinale a alternativa que melhor indica a referência histórica sugerida. Apresenta a seqüência de presidentes brasileiros que governaram o país de 1922 até 1945. Os desenhos fazem referência aos ditadores de diferentes países da América Latina durante as décadas de 1940 e 1950. Todos os personagens representam Getúlio Vargas, em diferentes momentos de sua trajetória política no Brasil. As caricaturas sugerem os governadores paulistas que estiveram no cargo de Presidente da República durante a política do café-com-leite. Os personagens representam os presidentes militares que governaram o Brasil após 1964.
Considerando-se as reduções, ou missões, jesuítico-guaranis fundadas no início do século XVII, na América do Sul, é INCORRETO afirmar que entraram em conflito com os encomenderos da América Espanhola e com os bandeirantes, que penetravam na região com o objetivo de aprisionar e escravizar os indígenas. resistiram às pressões das Coroas Espanhola e Portuguesa e continuaram a existir até o fim do período colonial, tendo sido destruídas por ocasião dos movimentos de independência. se estabeleceram na região platina, em áreas fronteiriças dos Impérios Espanhol e Português, que correspondem, atualmente, a territórios do Paraguai, do nordeste da Argentina e do sul do Brasil. tinham por objetivo a cristianização dos índios guaranis, que foram concentrados em comunidades aldeãs, administradas pelos jesuítas, sob rígida organização e disciplina de trabalho. Todas as afirmações estão corretas.
a aliança entre os estados mais representativos da federação estabelecida por meio da política conhecida como "café com leite". a complexidade da distribuição de forças políticas, obsevada na relevância dos estados de menor representatividade nos pleitos. o desacordo da Aliança Liberal em relação às orientações para o processo eleitoral acordadas entre os estados. a importância do voto popular nas eleições em função das diferentes dimensões dos colégios eleitorais nos estados. o respeito aos princípios republicanos, traduzidos na posição de àrbitro assumida pelo então presidente Washington Luís.
Durante a presidência de Jose Sarney, na década de 80, lançou-se um plano econômico que tinha por base a troca de moeda e controle dos preços no mercado. Com relação a esse plano econômico, assinale a alternativa CORRETA. Plano Cruzado. Plano Bresser. Plano Collor. Plano de Metas. Plano Real.
Leia com atenção parte da carta enviada pelo presidente John F. Kennedy, dos EUA, a João Goulart, no início da década de 1960. “... Espero que nestas circunstâncias V. Exa. sentirá que o seu país deseja unir-se ao nosso, expressando os seus sentimentos ultrajados frente a esse comportamento cubano e soviético e que V. Exa. achará por bem expressar publicamente os sentimentos do seu povo.” “Quero convidar V. Exa. para que suas autoridades militares possam conversar com os meus militares sobre a possibilidade da participação em alguma base apropriada com os Estados Unidos e outras forças do hemisfério em qualquer ação militar que se torne necessária pelo desenvolvimento da situação em Cuba...” (Do arquivo pessoal de João Goulart, citada por Moniz Bandeira.) Com base no trecho acima, assinale a alternativa INCORRETA. O trecho transcrito revela a busca de alinhamento poltico-militar entre os EUA e Brasil. O sentido expresso na carta é uma clara demonstração da bipolarização mundial entre a União Soviética e os EUA. A carta manifesta de forma clara as restrições dos EUA a uma política externa autônoma, por parte do Brasil. O documento apresenta de modo claro o temor dos EUA com a revolução cubana Fica expresso no documento o interesse dos EUA para que a América Latina e, em especial, o Brasil fortaleça suas relações internacionais com os países socialistas.
A respeito do período da história política do Brasil que se estendeu de 1951 a 1954, quando Getúlio Vargas exerceu a presidência da República, pode-se afirmar que a inflação atingiu índices mínimos, o que garantiu o apoio dos empresários e da classe média ao governo, assim como o fim das greves. o grande partido político, a União Democrática Nacional (UDN), sustentou a política de desenvolvimento econômico implementada pelo governo. o governo aboliu a legislação trabalhista criada e aplicada pela ditadura varguista durante o Estado Novo. o Alto Comando das Forças Armadas, em particular da Força Aérea, manteve-se neutro face às disputas que levaram ao suicídio de Vargas. foi aprovado no Congresso o projeto de criação da Petrobrás, empresa estatal, embora fosse permitida a algumas empresas estrangeiras a distribuição dos derivados do petróleo.
A política econômica de Rui Barbosa foi inadequada ao contexto socioeconômico brasileiro. No início da República Velha, este “engano” estratégico da política do Encilhamento provocou inflação e muitas falências, tudo em nome do projeto de desenvolvimento industrial. O desastre desta política econômica ocorreu porque o Brasil possuía muitas reservas de capital, um mercado interno insuficiente para acompanhar o processo de industrialização e recebia estímulo de outras nações industrializadas. não possuindo reservas de capital e apresentando um mercado interno insuficiente para acompanhar o processo de industrialização, o Brasil recebia pressão dos países industrializados para impedir a concorrência. embora o Brasil não possuísse reservas de capital, tinha um mercado interno capaz de acompanhar o processo de industrialização, porém recebia pressão dos países industrializados, para evitar a concorrência. o Brasil não possuía reservas de capital, possuía um mercado interno apto para o consumo e produção agrícola e manufatureira, mas não recebia apoio dos países industrializados. o Brasil possuía muitas reservas de capital, provenientes da economia cafeeira, o que desenvolveu o mercado interno e conquistou o apoio dos países industrializados e em vias de industrialização.
Leia os textos a seguir. Vento do mar e o meu rosto no sol a queimar, queimar Calçada cheia de gente a passar e a me ver passar (NETO, Ismael; MARIA, Antônio. Valsa de uma cidade, 1954) Ah! Se ela soubesse que quando ela passa o mundo inteirinho se enche de graça e fica mais lindo por causa do amor. (JOBIM, Tom; MORAES, Vinicius, Garota de Ipanema, 1962) As composições acima podem ser vistas como parte de um conjunto de transformações ocorridas entre os anos de 1950 e 1960, na sociedade brasileira. O novo elemento que elas expressam se relaciona à afirmação da mulher como sujeito no espaço público. ao surgimento de um distinto modo de vida, vinculado à experiência urbana. ao nascimento de uma experiência cotidiana, ligada ao fim da sociedade industrial. à preocupação com a saúde e com a qualidade de vida nas metrópoles. à inversão do movimento de ocupação do território brasileiro, em direção ao litoral.
Tomar um rumo Agora, ao Chico Bento, como único recurso, só restava arribar. Sem legume, sem serviço, sem meios de nenhuma espécie, não havia de ficar morrendo de fome, enquanto a seca durasse. Depois, o mundo é grande e no Amazonas sempre há borracha... Alta noite, na camarinha fechada que uma lamparina moribunda alumiava mal, combinou com a mulher o plano de partida. Ela ouvia chorando, enxugando na varanda encarnada da rede, os olhos cegos de lágrimas. Chico Bento, na confiança do seu sonho, procurou animá-la, contando-lhe os mil casos de retirantes enriquecidos no Norte. A voz lenta e cansada vibrava, erguia-se, parecia outra, abarcando projetos e ambições. E a imaginação esperançosa aplanava as estradas difíceis, esquecia saudades, fome e angústias, penetrava na sombra verde do Amazonas, vencia a natureza bruta, dominava as feras e as visagens, fazia dele rico e vencedor. (Rachel de Queiroz. O quinze) Durante o regime militar brasileiro, o governo implementou em regiões pouco industrializadas do país, como a região Norte, obras de grande porte, em setores como mineração e energia, que foram apelidadas, pela oposição, de "obras faraônicas". Dentre essas "obras faraônicas", pode-se citar a Companhia Siderúrgica Nacional e a Refinaria de Paulínia. a usina de Itaipu e a transposição do Rio São Francisco. o projeto Carajás e a rodovia Transamazônica. a Eletrobrás e o Porto de Santos. A Operação Bandeirante e o projeto SIVAM.
A população dos atuais territórios do Brasil e da Bolívia relacionam-se desde o século XVII, quando ocorreram as primeiras gestões da Coroa Portuguesa para tornar essa região o “antemural de todo o interior da colônia”. Assinale a medida que NÃO faz parte das adotadas pela Coroa Portuguesa. Após 1777, com o tratado de Madri, D. João V ordenou a fundação de uma vila na região do Guaporé que, fundamental para assegurar a posse portuguesa naquele sítio, viria se constituir a capital da província. Da região de Cuiabá, o povoamento se expandiu em direção ao Rio Guaporé e deparou-se com a ocupação espanhola na sua margem oeste referente ao então Vice-Reinado do Peru. Entre as atribuições recebidas por Antonio Rolim de Moura, estava a de estabelecer relações comerciais da futura capital (que ele iria fundar na região) com o extremo norte da colônia. Para poder controlar toda a extensão da imensa capitania, articulou-se a ligação da capital, Vila Bela da Santíssima Trindade, com as demais vilas, via fluvial ou terrestre, além da fortificação da fronteira. Após fundar Vila Bela da Santíssima Trindade, foi transplantada para lá toda a máquina administrativa e fiscal que, em parte, já existia na Vila de Cuiabá.
Leia os fragmentos a seguir. Não corram tanto ou pensarão que estamos fugindo! REVISTA DE HISTÓRIA DA BIBLIOTECA NACIONAL. Rio de Janeiro, ano 1, n. 1, jul. 2005, p. 24. Preferindo abandonar a Europa, D. João procedeu com exato conhecimento de si mesmo. Sabendo-se incapaz de heroísmo, escolheu a solução pacífica de encabeçar o êxodo e procurar no morno torpor dos trópicos a tranqüilidade ou o ócio para que nasceu. MONTEIRO, Tobias. História do Império: a elaboração da Independência. Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo: EDUSP, 1981. p. 55. [Adaptado]. O embarque da família real para o Brasil, em 1807, deu origem a contraditórias narrativas. A frase acima, atribuída à rainha D. Maria I, tornou-se popular, passando a constituir uma versão narrativa ainda vigorosa. Nos anos de 1920, os estudos sobre a Independência refizeram o percurso do embarque, assegurando uma interpretação republicana sobre esse acontecimento, tal como exemplificado no trecho do jornalista e historiador Tobias Monteiro. Sobre essa versão narrativa em torno do embarque, pode-se dizer que pretendia conquistar a simpatia da Inglaterra, ressaltando a importância do apoio inglês no translado da corte portuguesa para o Brasil. associar a figura do rei ao pragmatismo político, demonstrando que o deslocamento da corte era um ato de enfrentamento a Napoleão. ridicularizar o ato do embarque, agregando à interpretação desse acontecimento os elementos de tragédia, comicidade e ironia. culpabilizar a rainha pela decisão do embarque, afirmando-lhe o estado de demência lamentado por seus súditos. explicar o financiamento do ócio real por parte da colônia, comprovando que o embarque fora uma estratégia articulada pelo rei.
No processo histórico da chegada de D. João VI e de sua corte ao Brasil, as naus portuguesas atravessaram o Atlântico protegidas por navios franceses, comandados pelo general Junot. os governantes espanhóis foram poupados pelos franceses, o que possibilitou, nas décadas seguintes, estabilidade política em suas colônias. os valores da monarquia portuguesa foram preservados por meio de práticas de fidelidade ao governante, como a cerimônia do beija-mão. diminuiu o controle luso sobre o comércio marítimo nos portos brasileiros e aumentou a presença de navios piratas ingleses na nossa costa. o comércio de escravos diminuiu imediatamente em 1808, por conta da pressão inglesa, que exigia o fim do tráfico negreiro e a introdução do trabalho assalariado.
Um importante estudo do economista Paul Singer a respeito da industrialização do Brasil entre 1885 e 1980 apresenta-a como um processo que se divide em 4 grandes etapas. Assinale a alternativa em que estão relacionadas corretamente a periodização (1, 2, 3 e 4) e a característica fundamental (I, II, III e IV) de cada uma dessas etapas. 1) 1885-1930 2) 1933-1955 3) 1956-1967 4) 1968-1980 I. Transição da industrialização extensiva à constituição da indústria de base. II. Industrialização como conseqüência secundária da reorganização capitalista da cafeicultura. III. Consolidação das transformações estruturais. IV. Expansão do capital monopolista (multinacional e estatal). 1-IV, 2-III, 3-I, 4-II 1-II, 2-I, 3-IV, 4-III 1-III, 2- I, 3-II, 4-IV 1-I, 2-II, 3-III, 4-IV 1-II, 2-III, 3-I, 4-IV
O último governo do regime militar instaurado no Brasil em 1964, ou seja, o do generalpresidente João Batista Figueiredo, pressionado politicamente, em virtude do desgaste da ditadura, adotou uma série de medidas e iniciativas visando uma transição política sem maiores colapsos. Era o resultado prático da chamada abertura lenta, gradual e segura. Sobre este tema assinale a opção INCORRETA. Concedeu a anistia. Alterou a legislação, ampliando a liberdade de organização de partidos. Impediu sob pressão militar, através do Estado de Emergência e com o apoio dos Deputados do PDS, a aprovação da emenda das ?Diretas Já?. Acordou com lideranças políticas da oposição a eleição indireta, desde que não fossem tomadas atitudes revanchistas contra os militares. Emitiu ordem de prisão contra os principais membros do Partido Comunista, com o objetivo de evitar com esta atitude a possibilidade de Luís Carlos Prestes vencer as eleições no Congresso Nacional.
A ocorrência de rebeliões, tais como a Cabanagem (1835-1840), no Pará, a Sabinada (1837-1838), na Bahia, e a Balaiada (1838-1841), no Maranhão, determinou a caracterização da Regência como um período conturbado. Todavia, a ocorrência de rebeliões tão distintas apresenta como aspecto comum a reivindicação popular pela abolição da escravatura, tornando inviável o apoio das camadas médias urbanas aos movimentos contra a ordem regencial. influência da experiência republicana da América Hispânica, decorrente da proximidade intelectual entre as elites imperiais e os criollos. mobilização das camadas populares pelos segmentos da elite, objetivando o controle do poder nas referidas províncias. tentativa de restabelecer o poder moderados, tranferindo-o para a Regência Una como forma de resistir às reformas liberais. rejeição ao regime monárquico, revelador da permanência do privilégio concedido ao portugues desde a Colônia.
O crescimento urbano, na passagem do século XIX para o XX no Brasil, atraiu para a nascente indústria grande número de trabalhadores. Sobre os movimentos reivindicatórios dos operários neste período, assinale alternativa CORRETA. A liberdade de organização dos sindicatos estava garantida em lei. O atendimento às reivindicações dos trabalhadores pela burguesia industrial impedia as greves e paralisações. Baixos salários e precárias condições de vida e de trabalho eram as principais motivações do nascente movimento operário no Brasil. Antes de 1930, já preocupado com as condições dos trabalhadores urbanos, Vargas toma medidas para protegê-los. As primeiras greves no Brasil só surgiram em 1929, em virtude da crise econômica mundial.
Este quadro, pintado por Franz Post por volta de 1660, pode ser corretamente relacionado: a) à iniciativa pioneira dos holandeses de construção dos primeiros engenhos no Nordeste. b) à riqueza do açúcar, alvo principal do interesse dos holandeses no Nordeste. c) à condição especial dispensada pelos holandeses aos escravos africanos. d) ao início da exportação do açúcar para a Europa por determinação de Maurício de Nassau. e) ao incentivo à vinda de holandeses para a constituição de pequenas propriedades rurais.
Leia este texto: O diálogo, mantido em 1974, atesta a aplicação e a especificidade das práticas repressivas utilizadas pelo governo brasileiro, ao sugerir a proibição da entrada, no Brasil, de estrangeiros que pudessem comprometer a estabilidade do regime governamental. contenção dos partidos e das facções que preparavam a organização de guerrilhas urbanas e ações terroristas contra o governo militar. defesa dos interesses nacionais, ameaçados por uma guerra civil travada silenciosamente, graças à censura aos meios de comunicação. adoção de uma estratégia de extermínio pela ditadura militar, consentida pelo chefe do Estado brasileiro. intolerância das forças armadas em relação ao avanço das forças políticas comprometidas com o restabelecimento do regime democrático.
Nos anos de 1930, constituiu-se no Brasil um expressivo movimento social e político de caráter fascista cujo lema era: “Deus, Pátria e Família”. Foi caracterizado pelo nacionalismo de conteúdo mais cultural que econômico, pelo combate ao capitalismo financeiro, pela defesa do controle do Estado sobre a economia e pela ênfase na necessidade da tomada de consciência do valor espiritual da nação. Organizou-se em torno da atuação política de Plínio Salgado, entre outros intelectuais. Assinale a alternativa que apresenta a denominação desse movimento. integralismo queremismo comunismo tenentismo anarquismo.
UFMG-2007) De 1835 a 1845, ocorreu o mais longo conflito militar interno da história do Brasil – a chamada Guerra dos Farrapos, ou Rebelião Farroupilha. Considerando-se esse conflito, é CORRETO afirmar que o apelido dado aos revoltosos ? farroupilhas ? fazia alusão ao caráter do movimento e de seus principais líderes, oriundos das camadas populares gaúchas. o Governo Central, a fim de possibilitar o final do conflito, atendeu a uma das principais reivindicações dos rebeldes: a libertação dos escravos negros da Província. o movimento rebelde, com diferentes correntes internas, defendia interesses rio-grandenses ? como diminuição de impostos e maior autonomia política. os rebeldes rio-grandenses se uniram aos republicanos argentinos, com o objetivo de fortalecer as tropas, aumentar o poderio bélico e reafirmar os ideais federalistas. nenhuma das alternativas anteriores.
Vizinhos e atuais parceiros no Mercosul, Brasil, Paraguai, Argentina e Uruguai foram protagonistas do mais sangrento conflito do continente. Ao longo de seis anos, entre 1864 e 1870, aproximadamente 130 mil pessoas morreram nos quatro países. À exceção da Argentina, que chegou a cobrar impostos sobre os suprimentos enviados para as tropas aliadas, as nações envolvidas sofreram conseqüências econômicas atrozes. O Brasil enterrou nos campos de batalha um total de 614 mil contos de réis, o equivalente a 11 anos do orçamento imperial, resultando num déficit público que se arrastaria pelos vinte anos seguintes (Revista Nossa História, ano 2, n° 13, novembro de 2004). Sobre o conflito a que se refere o texto, assinale a alternativa correta. Trata-se da Guerra da Tríplice Aliança contra o Paraguai. Trata-se da Guerra da Província Cisplatina contra o Uruguai. Trata-se da Confederação do Equador contra a Argentina. Trata-se da Batalha de Guararapes contra o Paraguai. Trata-se da Guerra do Chaco contra o Paraguai.
Leia este trecho de documento: “Pernambucanos [...] o povo está contente, já não há distinção entre Brasileiros, e europeus, todos se conhecem irmãos, descendentes da mesma origem [...] Um governo provisório iluminado escolhido entre todas as ordens do Estado, preside a vossa felicidade [...] Vós vereis consolidar-se a vossa fortuna, vós sereis livres do peso de enormes tributos, que gravam sobre vós; o vosso, e nosso País [= Pernambuco] subirá ao ponto de grandeza, que há muito o espera, e vós colhereis o fruto dos trabalhos e do zelo dos vossos Cidadãos. Ajudai-os com [...] a vossa aplicação à agricultura, uma nação rica é uma nação poderosa. A Pátria é a nossa mãe comum, vós sois seus filhos, sois descendentes dos valorosos Lusos, sois Portugueses, sois Americanos, sois Brasileiros, sois Pernambucanos.” Proclamação do Governo Provisório Revolucionário de Pernambuco, em 9 de março de 1817. Considerando-se os princípios que fundamentam a Revolução Pernambucana de 1817, é INCORRETO afirmar que seus participantes consideravam irrelevantes as questões tributárias e desigualdades existentes entre ?Brasileiros?, ?Pernambucanos? e ?Portugueses?. entendiam que a riqueza tornava uma nação poderosa, sendo a agricultura vista como uma atividade econômica importante para a Pátria. promoveram a constituição de um Governo Provisório em Pernambuco, em oposição ao Governo Monárquico chefiado por D. João. reconheciam como identidades coletivas os ?Pernambucanos?, os ?Portugueses? e os ?Brasileiros?, defendendo que todos eles eram filhos da Pátria. nenhuma das alternativas anteriores.
Relacione a coluna da esquerda com a da direita, de forma a encontrar a definição correta para cada um dos grupos que compunham a Convenção Nacional, criada dois anos após os acontecimentos da Revolução Francesa de 1789, a qual fora a responsável pela proclamação da República Francesa. 1. GIRONDINOS 2. JACOBINOS 3. PÂNTANO ( ) Grupo formado por políticos de pouca expressão. Caracterizava-se pela capacidade de mudar suas opiniões de acordo com as circunstâncias e os temas a serem votados. Ganhou esta definição por ocupar o centro do salão, na parte baixa da assembléia. ( ) Representava a pequena e a média burguesias. Seus integrantes eram, também, chamados de montanheses e considerados os mais radicais da Convenção. Ocupavam a parte mais alta da assembléia, no lado esquerdo do salão. ( ) Grupo formado por políticos moderados, que tentava conter as radicalizações, e representava a grande burguesia mercantil. Ocupava a parte baixa da assembléia, à direita da mesa da Presidência, e era também chamado de planície. Assinale a seqüência CORRETA: 2, 3, 1 1, 3, 2 3, 1, 2 1, 2, 3 3, 2, 1
O Brasil manteve a unidade territorial após a independência política, mas isso não impediu que ocorressem vários conflitos armados internos no Império e na República. Podemos citar, como exemplo, a política café-com-leite na Primeira República, que permitiu que paulistas e mineiros mantivessem o controle da Presidência desde a proclamação da República até 1930. Guerra dos Farrapos, quando os estados de Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul pretenderam, em 1845, separar-se do resto do país e unir-se à Argentina. Revolução Constitucionalista de 1932, quando São Paulo se opôs ao governo federal de Getúlio Vargas e defendeu a convocação de uma Assembléia Constituinte. ditadura militar, que durou de 1964 a 1985 e garantiu o predomínio de setores do oficialato do norte-nordeste do país sobre os agrupamentos militares do sul-sudeste. Confederação do Equador, de 1824, quando se tentou criar um Estado nacional autônomo, livre das pressões inglesas e associado aos demais países sul-americanos.
Quinze de novembro Deodoro todo nos trinques bate na porta de Dão Pedro Segundo. “− Seu imperador, dê o fora que nós queremos tomar conta desta bugiganga. Mande vir os músicos.” O imperador bocejando responde “Pois não meus filhos não se vexem me deixem calçar as chinelas podem entrar à vontade: só peço que não me bulam nas obras completas de [Victor Hugo. (Murilo Mendes, Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 87) O processo político que resultou na proclamação da República, momento histórico sugerido no poema, provocou a abdicação do trono, por parte de D. Pedro II, em favor do Marechal Deodoro, devido à sua saúde precária e sua idade avançada. a revolta popular que exigia a independência do Brasil, uma nova constituição e um governo comprometido com o lema ?ordem e progresso?. o golpe militar que derrubou o Império e determinou a conseqüente expulsão do Brasil de D. Pedro II e sua família. a abolição da escravidão, primeira medida tomada pelo governo republicano, defensor do positivismo e da democracia. a transição gradual do poder do imperador aos militares republicanos, ao estabelecerem a chamada política do café-com-leite.
A inauguração de Brasília, depois de sua rápida construção durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956 – 1961), trouxe desdobramentos diversos para o país. Entre eles, a) estímulo à navegação fluvial no Sul e saída de capitais estrangeiros. b) incentivo à integração econômica nacional e aumento da inflação. c) desenvolvimento das estradas de ferro no Centro-Sul e empobrecimento do Estado do Rio de Janeiro. d) estímulo à organização dos sindicatos e crescimento do poder dos militares. e) transformação do Centro-Oeste em área industrial e crescente endividamento externo.
Entre 1890 e 1920, os trabalhadores do campo procuravam resistir à exploração dos coronéis de diversas formas: revoltas, formação de bandos de assaltantes e migração para as cidades. Assinale a alternativa que contém, respectivamente, dois desses movimentos e suas regiões de ocorrência. Canudos (1897), no Norte; Contestado (1912-1915), no Sul Canudos (1897), no Nordeste; Contestado (1912-1915), no Sul Canudos (1897), no Nordeste; Contestado (1912-1915), no Sudeste Canudos (1897), no Centro-Oeste; Contestado(1912-1915), no Sul Canudos (1897), no Norte; Contestado (1912-1915), no Sudeste
Assinale a alternativa em que todos os espaços (hoje, estados) sofreram ofensivas holandesas, no Brasil Colonial. Maranhão, Ceará e Pernambuco. Ceará, Pernambuco e Amazonas. Ceará, Mato Grosso e Goiás. Piauí, Pernambuco e Mato Grosso. n.d.a.
Os investimentos estrangeiros na indústria brasileira, que eram de 17,6 milhões de dólares entre 1947 e 1955, elevaram-se para 106 milhões de dólares nos anos de 1956 a 1962. Isso se deve ao plano desenvolvimentista ocorrido no governo JK. É correto afirmar que a abertura da economia ao capital estrangeiro resultou, sobretudo, da integração do território nacional. da correlação de forças dentro da aliança no poder. dos planos econômicos do governo Vargas. do crescimento do capital privado brasileiro, que atingia grau de concentração monopolístico considerado satisfatório. da criação de órgãos federais que dariam conta da administração do capital estrangeiro nas diversas regiões do Brasil (a SUDENE, por exemplo).
“Não há hoje a menor razão para que desconheçamos a importância da parte indígena na população do Brasil; e menos ainda para que, apaixonados, [de]clamemos contra selvagens que por direito natural defendiam sua liberdade, independência e as terras que ocupavam... De mais, a terra é quem dá a nacionalidade a seus filhos; e dessa nacionalidade não são excluídos os que primeiro aqui nasceram antes dos seus conquistadores.” Gonçalves de Magalhães, Os indígenas do Brasil perante a História, 1860. Este texto a) constituía o preâmbulo da lei do Império sobre a concessão da cidadania aos indígenas. b) espelhava a opinião dominante na sociedade da época, que era favorável aos indígenas. c) justificava a transformação dos indígenas em tema do romantismo brasileiro. d) apresentava-se como ultrapassado, uma vez que os indígenas já haviam sido dizimados. e) separava os indígenas da população brasileira, pois eles eram vistos como selvagens.
Observe esta imagem: Adoração dos Magos, atribuída a Vasco Fernandes e a Jorge Afonso, pintada na Sé de Viseu, em Portugal, entre 1501 e 1505. Com base nas informações dessa imagem e em outros conhecimentos sobre o assunto, é INCORRETO afirmar que a descoberta do Novo Mundo e, particularmente, do Brasil levou os portugueses a representar a América e sua população, novidade com que se defrontavam, inserindo-as em quadros mentais antigos. a América, sua natureza e sua população, reconhecendo-as na sua alteridade em relação ao mundo europeu. os povos da América em conformidade com as crenças ? sobretudo as cristãs ? em voga, então, no Continente Europeu. um dos Reis Magos como um índio da América, fazendo-o substituir aquele que é, usualmente, representado como negro. nenhuma das alaternativas anteriores.
Pintura rupestre da Toca do Pajaú – PI. Internet: www.betocelli.com. A pintura rupestre acima, que é um patrimônio cultural brasileiro, expressa o conflito entre os povos indígenas e os europeus durante o processo de colonização do Brasil. a organização social e política de um povo indígena e a hierarquia entre seus membros. aspectos da vida cotidiana de grupos que viveram durante a chamada pré-história do Brasil. os rituais que envolvem sacrifícios de grandes dinossauros atualmente extintos. a constante guerra entre diferentes grupos paleoíndios da América durante o período colonial.
Durante a Regência, o médico Sabino Vieira ficou exilado (degredado) em Mato Grosso, na fazenda Jacobina (Cáceres), cumprindo pena pelo crime de rebelião. Qual movimento político de que ele participou? Cabanagem. Sabinada. Balaiada. Marujada. Rusga.
Sobre o desmembramento territorial do Estado de Mato Grosso é correto afirmar que Mato Grosso foi desmembrado de Minas Gerais no século XVIII. Mato Grosso foi desmembrado de São Paulo no século XIX. Rondônia foi à primeira parte de Mato Grosso a tornar-se Estado. Mato Grosso e Mato Grosso do Sul foram criados durante o governo Vargas. Mato Grosso do Sul foi a primeira parte de Mato Grosso a tornar-se Estado.
Sobre a República Velha (Oligárquica): I. A consolidação da República Oligárquica do Brasil foi completada com a sucessão de Prudente de Morais por Getúlio Vargas. II. Para harmonizar os poderes Executivo e Legislativo, Campos Sales concebeu um arranjo político conhecido como “política dos governadores”. III. Nos primeiros anos da República Oligárquica, a crise brasileira, no plano financeiro, era grave, provocando a negociação da dívida brasileira (funding loan). IV. A República Oligárquica concretizou o ideal positivista, isto é, a diminuição da autonomia dos estados da federação. Estão corretas apenas I e II. I e IV. II e III. III e IV. I, II e III.
Leia o trecho do romance de Aluízio Azevedo, escrito em 1890. O autor consagrou uma visão da cidade do Rio de Janeiro, no momento em que se iniciava o governo republicano. Na Primeira República, o cortiço, como experiência urbana, indicava o afastamento das moradias populares do centro da cidade, projeto das oligarquias republicanas. a difusão de valores presentes no mundo da fábrica, como disciplina e solidariedade. a ausência de privacidade, aproximando de forma intensa e conflituosa imigrantes e nacionais. a valorização das práticas sociais e culturais fundadas no associativismo. o abrandamento das tensões raciais entre aqueles que partilhavam o espaço de moradia.
Os problemas relacionados à posse e aquisição da terra no Brasil são seculares. Neste sentido, em 1850 foi criada a Lei de Terras regulamentando a questão. Com relação à referida lei, assinale a alternativa CORRETA. A Lei de Terras foi criada com o objetivo de facilitar o acesso à propriedade fundiária aos imigrantes. O principal objetivo desta Lei foi franquear aos ex-escravos a formação de pequenas propriedades. As terras públicas deveriam ser doadas aos camponeses sem condições financeiras para adquiri-las. O principal objetivo era doar terras a trabalhadores nacionais e evitar o êxodo rural. A Lei de Terras foi concebida com o propósito de evitar o acesso à terra, por parte dos imigrantes, impedindo-os de se transformarem em proprietários.
Juscelino Kubitschek e Emílio G. Médici são duas figuras representativas das décadas de 1950 e 1970. Essas duas décadas correspondem, respectivamente, aos seguintes contextos políticos no Brasil: estatismo e liberalismo privatismo e populismo agrarismo e caudilhismo desenvolvimentismo e autoritarismo nenhuma das alternativas anteriores
Em relação aos primeiros anos de independência política do Brasil, é correto afirmar: A Constituição de 1824 consagrou o princípio democrático e garantiu às camadas populares o direito de voto e acesso a candidatura para os diversos cargos eletivos. O Primeiro Reinado (1822-1831) foi marcado pelas lutas entre as elites regionais das províncias e os partidários de D. Pedro I, que defendiam medidas centralizadoras e não afastavam a hipótese de uma reunificação do império luso-brasileiro. A independência política do Brasil formalizada em 1822 garantiu mudanças estruturais da economia brasileira, inclusive com a extinção do sistema plantation. O primeiro país a reconhecer a independência do Brasil foi a França, em 1825, que emprestou dois milhões de libras ao Brasil para pagar de indenização a Portugal. O espírito liberal de D. Pedro I garantiu o fim do centralismo político no Primeiro Reinado, bem como maior autonomia para as províncias do Nordeste, sobretudo após a Confederação do Equador.
“Uma vez um velho perguntou-me por que: vindes vós outros, mairs e pêros [franceses e portugueses] buscar lenha de tão longe para vos aquecer? Não tem madeira em vossa terra? Respondi que tínhamos muitas, mas não daquela qualidade, e que não a queimávamos, como ele o supunha, mas dela extraímos tinta para tingir, tal qual o faziam eles com seus cordões de algodão e suas plumas.” (Melatti, Julio cezar, Índios de Brasil, p. 178.) Esta passagem retrata um momento da história do Brasil. Assinale a alternativa CORRETA. Conquista e colonização bandeirante no Centro-Oeste. Conquista do sertão sulista pelos bandeirantes. Exploração da costa brasileira antes da colonização efetiva. Colonização do Nordeste através dos engenhos de açúcar. Exploração das minas de ouro e diamantes no século XVIII.
Com relação à Ferrovia na História de Mato Grosso, está CORRETO afirmar que: antes das divisões territoriais (Rondônia e Mato Grosso do Sul), o estado possuía duas ferrovias: Madeira Mamoré e Noroeste. antes das divisões territoriais (Rondônia e Mato Grosso do Sul), o estado possuía apenas uma ferrovia: Noroeste. antes das divisões territoriais (Rondônia e Mato Grosso do Sul), o estado utilizava-se apenas da hidrovia do rio Paraguai. até a década de sessenta, havia várias ferrovias em Mato Grosso, mas foram desativadas devido ao crescimento das rodovias. a construção de ferrovias foi uma necessidade. Como sempre dependeu de força política, até hoje a ferrovia não chegou ao nosso estado.
Para responder à essa questão considere a pintura Central do Brasil de Tarsila do Amaral. Sobre o processo de industrialização no Brasil, é correto afirmar que I. O capital proveniente das exportações de café favoreceu a ampliação do mercado interno e alimentou o crescimento urbano, principalmente no Sudeste, que se tornou o principal centro socioeconômico do país. II. Ocorreu após a substituição oficial da mão-de-obra escrava pelo trabalho assalariado dos imigrantes, o que possibilitou a circulação de capital e o aumento do consumo interno. III. Desencadeou a implementação de serviços urbanos como iluminação das ruas, bondes, ferrovias, bem como o surgimento de novos tipos de profissionais. IV. Ocasionou a inversão do eixo econômico do país e a decadência da agricultura brasileira, que não resistiu ao protecionismo estatal conferido a esse setor. Estão corretas SOMENTE I e II. I e III. II e III. II e IV. III e IV.
Em 1932, com a Revolução Constitucionalista, foi criado o Estado de Maracaju, abrangendo quase todo o sul de Mato Grosso, sendo nomeado pelas forças revolucionárias como primeiro governador: Wilson Barbosa Martins Vespasiano Martins Bento Xavier Paulo Coelho Machado José Garcia Neto
"(...) a grande arrancada para o interior já estava ocorrendo muito antes do golpe militar de 1964; e como não é de surpreender, continuou inabalável após a volta dos militares aos quartéis em 1985. A construção da nova capital, Brasília, em 1960, e a simultânea abertura de duas artérias rodoviárias por dentro da floresta – a estrada de terra de 3.200 quilômetros em direção ao norte, entre a nova capital e Belém, na foz do rio Amazonas, e o início da rodovia Brasília-Porto Velho no rumo oeste – foram os eventos que em muitos aspectos deram partida ao desastre dos dias atuais." (Kenneth Maxwell. Chocolate, piratas e outros malandros, 1999.) Considerando os acontecimentos citados no texto, qual foi o principal argumento dos governos brasileiros para essa expansão no período? Necessidade da extração de madeira para o incremento da indústria de celulose. Organização da infra-estrutura de transporte nacional, através da ligação das vias fluviais com as rodovias. Instalação no interior do país de parques industriais voltados para produção de maquinários e insumos agrícolas. Abertura dos recursos do interior para o desenvolvimento nacional, com investimentos na agricultura, pecuária e extração mineral. Conter a infiltração de movimentos guerrilheiros em regiões de difícil controle militar, através do incentivo à expansão industrial, com liberação de crédito para a Amazônia.
"É prova de mendicidade extrema o não ter um escravo; é indispensável ter ao menos dois negros para carregarem uma cadeira ricamente ornada e um criado para acompanhar este trem. Quem saísse à rua sem esta corte de africanos estaria seguro de passar por um homem abjeto e de economia sórdida." (José da Silva Lisboa. Carta, 1781.) Considerando o texto, é correto afirmar que a escravidão impunha um modo de vida de trabalho para ricos e pobres. expressava a decadência moral dos brasileiros. contrastava com a riqueza das elites portuguesas. moldava as relações sociais e econômicas no Brasil. barrava o desenvolvimento dos transportes.
"A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (CNUDM) – assinada pelo Brasil em 1982 e ratificada em 1988 – introduz ou consagra os conceitos de mar territorial, zona econômica exclusiva e plataforma continental. Em 1993, o Governo brasileiro sancionou a lei que tornou os limites marítimos brasileiros coerentes com os limites preconizados pela CNUDM. O mar territorial brasileiro de 200 milhas marítimas – instituído em 1970 – passou a ser de 12 milhas marítimas, ao qual foram acrescidas 188 milhas referentes à zona econômica exclusiva." J. M. DE SOUZA (Adaptado de www.scielo.br) A alteração da legislação brasileira no que se refere aos limites marítimos reflete as mudanças na diplomacia externa do país dos anos 1970 para os anos 1980/1990. As duas diretrizes da política externa do Brasil, para cada um desses dois períodos, estão formuladas, respectivamente, em: gestão pública alicerçada nas principais demandas populares ? adoção dos novos princípios mundiais de domínio compartilhado dos recursos naturais. exercício da soberania baseado em decisões unilaterais de inspiração nacionalista ? integração a sistemas multilaterais de decisão na esfera mundial. ação do Estado fundamentada na lógica de alianças da Guerra Fria ? submissão às resoluções dos organismos internacionais manipuladas pelas potências hegemônicas. intervenção governamental em defesa dos interesses econômicos externos ? implantação de uma estratégia de consenso internacional em detrimento dos capitais nacionais. nenhuma das alternativas anteriores.
No Rio de Janeiro, é recuperada, desde o início deste mês, uma das mais importantes obras de arte do Brasil. Os painéis Guerra e Paz, do pintor Cândido Portinari, são compostos de duas imensas pinturas a óleo sobre madeira compensada que totalizam 280 metros quadrados. Finalizados em 1956, as pinturas foram doadas no ano seguinte à Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque, para que o mundo apreciasse o significado da paz, segundo o compreendia o artista. No local, é possível observar também objetos pessoais do pintor, seus pincéis, óculos, blocos de rascunho, cartas e documentos. Essas foram ferramentas utilizadas por Portinari para representar seu engajamento na luta mundial pela pacificação entre as nações. Guerra e Paz é fruto de um século massacrado por dois conflitos mundiais. (Carta Capital,23.02.2011. Adaptado) Essas pinturas foram finalizadas e doadas à ONU durante o governo de Getúlio Vargas. a Semana de Arte Moderna. o governo de Juscelino Kubitschek. o final da Guerra Fria. o governo de Eurico Gaspar Dutra.
O movimento constitucionalista de 1932, em São Paulo, pode ser interpretado como uma tentativa de impedir o avanço de projetos políticos radicais de direita no país. disputa entre grupos siciais hegemônicos no Brasil desde o final do século XIX. reação da oligarquia paulista frente às medidas socialistas tomadas pelo governo de Getúlio Vargas. Mobilização popular contra o poder da elite cafeeira que dominada o país. defesa dos interesses econômicos dos estados do sudeste brasileiro contra a hegemonia nordestina.
Leia o “Sermão da Sexagésima”, do Padre Vieira. O jesuíta Antônio Vieira fez sua carreira eclesiástica na Bahia. Esse sermão foi proferido em Lisboa no ano de 1655. Considerando os conflitos vividos na Colônia, o debate sobre a conversão se vinculava à capacidade do ouvinte para interpretar livremente as escrituras e, por meio do entendimento, concorrer à conversão de sua alma. defesa da cristianização do gentio, persuadindo o colono de que a prática da escravidão indígena deveria ser evitada. garantia da liberdade indígena, pois convertidos ao cristianismo seriam reconhecidos como portadores de direitos. supremacia da autoridade da Igreja perante o Estado na condução dos negócios na Colônia, definindo a primazia da ordem jesuítica. condenação a todas as formas de escravidão no mundo colonial, por meio da formação de uma consciência de si.
Nos últimos anos do regime militar (1964-1985), a gradual abertura política implicou iniciativas do governo e de movimentos sociais e políticos. Um dos marcos dessa abertura foi a reforma partidária, que suprimiu os partidos políticos então existentes e implantou um regime bipartidário. o chamado ?milagre econômico?, que permitiu crescimento acentuado da economia brasileira e aumentou a dívida externa. a campanha pelo impeachment de Fernando Collor, que fora acusado de diversos atos ilícitos no exercício da Presidência. o estabelecimento de novas regras eleitorais, que determinaram eleições diretas imediatas para presidente. a lei da anistia, que permitia a volta de exilados políticose isentava militares que haviam atuado na repressão política.
Sobre a economia brasileira durante a Primeira República, é possível destacar os seguintes elementos: exportações dirigidas aos mercados europeus e asiáticos e crescimento da pecuária no Nordeste. investimentos britânicos no setor de serviços e produção de bens primários para a exportação. protecionismo alfandegário para estimular a indústria e notável ampliação do mercado interno. aplicação de capital estrangeiro na indústria e consolidação do café como único produto de exportação. integração regional e plano federal de defesa da comercialização da borracha na Amazônia.
Tudo compreendeu o meu bom Pancrácio; daí para cá, tenho-lhe despedido alguns pontapés, um ou outro puxão de orelhas, e chamo-lhe besta quando lhe não chamo filho do diabo; cousas todas que ele recebe humildemente, e (Deus me perdoe!) creio que até alegre. (Machado de Assis. “Bons dias!”, in Obra completa, vol. III. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1986.) O fragmento é de uma crônica de 19 de maio de 1888, que conta o caso, fictício, de um escravista que se converteu à causa abolicionista poucos dias antes da Lei Áurea e agora se gabava de ter alforriado Pancrácio, seu escravo. O ex-proprietário explica que Pancrácio, além de continuar a apanhar, recebe um salário pequeno. Podemos interpretar tal crônica machadiana como uma representação da ampla difusão dos ideais abolicionistas no Segundo Império, que apenas formalizou, com a Lei Áurea, o fim do trabalho escravo no Brasil. aceitação rápida e fácil pelos proprietários de escravos das novas relações de trabalho e da necessidade de erradicar qualquer preconceito racial e social. mudança abrupta provocada pela abolição da escravidão, que trouxe sérios prejuízos para os antigos proprietários e para a produção agrícola. falta de consciência dos escravos para a necessidade de lutar por direitos sociais e pela recuperação de suaidentidade africana. persistência da mentalidade escravista, que reproduzia as relações entre senhor e escravo, mesmo após a proclamação da Lei Áurea.
Nesse regime, (...) a verdadeira força política, que no apertado unitarismo do Império residia no poder central, deslocou-se para os Estados. A política dos Estados, isto é, a política que fortifica os vínculos de harmonia entre os Estados e a União é, pois, na sua essência, a política nacional. É lá, na soma dessas unidades autônomas, que se encontra a verdadeira soberania da opinião. O que pensam os Estados, pensa a União. (Campos Salles. “Mensagem” (3 de maio de 1902), in Manifestos e mensagens. São Paulo: Fundap/Imprensa Oficial, 2007.) Ao defender a “política dos Estados” (ou política dos governadores) e associá-la às idéias de “harmonia”, “soma” e “soberania da opinião”, o então presidente da República Campos Salles defendia o fim da autonomia dos estados e o início de um período de centralização política, que caracterizou a República como uma ditadura. uma perspectiva de democratização para a recente República brasileira, impedindo que novos protestos políticos e armados irrompessem. a relação diplomática com os demais países sul-americanos e se dispunha a obter alianças e acordos comerciais no exterior. um pacto entre o governo federal e os governos estaduais, que teriam autonomia econômica, mas assegurariam apoio político ao Presidente. o modelo político adotado como capaz de democratizar o Brasil e de obter, sem lutas, a unidade política e territorial ainda inexistente.
“A reforma agrária não é capricho de um Governo ou programa de um partido. É produto da inadiável necessidade de todos os povos do mundo. Aqui no Brasil, constitui a legenda mais viva da esperança do nosso povo, sobretudo daqueles que labutam no campo. A reforma agrária é também uma imposição progressista do mercado interno, que necessita aumentar a sua produção para sobreviver. [...] Interessa por isso, também a todos os industriais e aos comerciantes. A reforma agrária é necessária, em fim, a nossa vida social e econômica, para que o país possa progredir, em sua indústria e no bem-estar do seu povo”. Discurso de João Goulart, 13 março de 1964. Sobre o discurso acima assinale a alternativa CORRETA. O discurso encaixa-se perfeitamente com que a elite política brasileira defendia nos anos sessenta. O discurso era avançado demais para uma sociedade que acabara de sair do sistema escravista. O discurso encaixa-se perfeitamente nos ideais de progresso e nacionalismo das forças armadas. O discurso atingia diretamente a elite política brasileira bem como as forças armadas. O discurso atacava diretamente os interesses dos partidos de esquerda que apoiavam o João Goulart.
O movimento sindical urbano foi bastante atuante durante o governo João Goulart (1961-1964). Sobre o tema, é correto afirmar que: Goulart enfrentou inúmeras greves motivadas, apenas, por reivindicações salariais. No governo Goulart as ações sindicais, inclusive as greves, explicitaram o nível de participação dos sindicatos nas grandes questões nacionais. Durante o governo Goulart, o CGT (Comando Geral dos Trabalhadores) foi totalmente desarticulado e colocado no ostracismo por seu radicalismo. O governo Goulart enfrentava as greves e outras ações sindicais de forma intolerante e até truculenta. n.d.a.
A Revista Carta Capital, de 09 de Maio deste ano, ao cobrir a visita do Papa Bento XVI ao Brasil, afirmou que: “Um dos responsáveis pela guinada conservadora da Igreja, o papa encontrará um país onde 65% da população (cerca de 130 milhões de pessoas) se assumem como católicas” (pág. 10). Assinale V ou F para as proposições abaixo, conforme sejam verdadeiras ou falsas. ( ) Uma das mensagens que Joseph Ratzinger trouxe em sua visita ao Brasil foi a necessidade de reavivar o papel evangelizador da Igreja Católica como forma de conter o avanço dos cultos pentecostais em todo o país. ( ) Devido à ação das Comunidades Eclesiais de Base e da Teologia da Libertação, o Brasil deixou de ser a “maior nação católica do mundo”. ( ) Por ser o Chefe de Estado do Vaticano, a visita do Papa teve apenas uma função política. Bento XVI reuniu-se com o Presidente Lula para sugerir como o governo brasileiro deve se comportar diante dos conflitos no Oriente Médio. ( ) O Brasil que Bento XVI encontrou é bem diferente daquele que o Papa João Paulo II viu quando de sua visita em 1980. Na época, 89% dos brasileiros se diziam católicos. Assinale a seqüência correspondente: V V F F F V V V V F F V V F F F F F F V
O quadro político-partidário durante o período do Império no Brasil apresentava características específicas. Com relação ao tema, assinale a alternativa CORRETA. O pluripartidarismo foi a principal característica até 1889. Os dois partidos mais importantes foram o Liberal e o Conservador. O surgimento do Partido Republicano, em 1830, abalou a estabilidade do regime. Não houve durante o Império partidos nacionais. Durante o Império houve o predomínio do Partido Liberal tanto na Câmara quanto no Senado.
“Não convém por agora que a prática de nossa religião seja abertamente introduzida entre os portugueses com a abolição dos seus ritos e cerimônias, pois nada há que mais os exacerbe (...) Peço a Deus Onipotente que abençoe e tome sob sua divina proteção o governo de V Sas. Dedicado a V. Sas. J. Maurício, Conde de Nassau. Recife de Pernambuco, 6 de maio de 1644” (Apud Luís Koshiba e Denize Manzi. História do Brasil, p. 73) Em relação à presença holandesa no Brasil é correto afirmar: A grande dívida deixada pelo governo dos holandeses em Pernambuco foi com o setor urbano, devido à necessidade de investimento na economia canavieira. As cidades continuaram sem nenhuma obra de infra-estrutura. Apesar da política de conciliação e de uma administração eficiente, a popularidade de Nassau era cada vez mais decadente, o que contribuiu para o declínio do domínio holandês. A política de conciliação implementada por Maurício de Nassau, com os habitantes da região conquistada, consistia, entre outros benefícios, na garantia da propriedade, manutenção dos direitos e liberdade de culto, permissão do comércio com os Países Baixos e redução da carga tributária. Um dos aspectos mais marcantes do governo de Nassau foi a proibição do tráfico negreiro por razões de ordem religiosa, em conciliação com o pensamento calvinista. Desajustes econômicos, sociais, culturais e religiosos foram a marca de todo o governo de Maurício de Nassau, que resistiu ainda por sete longos anos em Pernambuco.
Esta Capitania [do Rio de Janeiro] tem um rio muito largo e fermoso; divide-se dentro em muitas partes, e quantas terras estão ao longo dele se podem aproveitar, assim para roças de mantimentos como para cana-de-açúcar e algodão (...) E por tempo hão de se fazer nelas grandes fazendas: e os que lá forem viver com esta esperança não se acharão enganados. (Pêro de Magalhães Gândavo. História da Província de Santa Cruz ou Tratado da Terra do Brasil, 1576.) O texto refere-se ao projeto da administração portuguesa de transferir a capital da Colônia de Salvador para o Rio de Janeiro. à incompetência da elite econômica e política da metrópole portuguesa, que desconhece as possibilidades de crescimento econômico da Colônia. ao perigo de fragmentação política da Colônia do Brasil, caso o território permaneça despovoado na sua faixa litorânea. à necessidade de ocupação econômica da Colônia, tendo em vista a ameaça representada pela Inglaterra e pela Espanha. ao vínculo entre o povoamento de regiões da Colônia do Brasil e as atividades econômicas de subsistência e de exportação.
No século XVI, quando os europeus chegaram à região que viria a ser o Brasil, encontraram uma população ameríndia relativamente homogênea em termos lingüísticos e culturais, os tupis-guaranis, que habitavam a costa, desde onde atualmente é o Ceará, até a bacia dos rios Paraná-Paraguai. Os tupis, ou tupinambás, predominavam no litoral entre o norte e onde hoje se localiza o estado de São Paulo. Já os guaranis, entre São Paulo e o extremo sul. Este grande conjunto populacional, predominante na região, convivia com outras populações indígenas a quem chamavam “tapuias” – uma palavra genérica que usavam para designar os índios que falavam outras línguas. Entre estes outros povos indígenas, encontravam-se: goitacases, aimorés e tremembés. mamelucos, caboclos e caetés. papuas, irerês e xingus. botocudos, bantos e malês. n.d.a
Após a chamada “Revolução de 30”, o governo Vargas foi marcado por disputas ideológicas e movimentos políticos, envolvendo facções de São Paulo, tenentes, comunistas e integralistas. Até o golpe do Estado Novo, em 1937, os acontecimentos mais expressivos foram a Revolta de 1932, a convocação da Constituinte de 1934 e a Intentona Comunista, de 1935. A respeito desse contexto, marque a alternativa INCORRETA. A AIB (Aliança Integralista Brasileira), comandada por Plínio Salgado, constituiu um movimento suprapartidário nacionalista, contrário ao liberalismo e ao socialismo, defendendo um Estado forte e autoritário. Esta organização foi atraída por Vargas e incorporada ao governo logo depois de apoiar o Golpe de 1937. Em 1932 eclodiu em São Paulo a chamada Revolução Constitucionalista, liderada pela oligarquia cafeeira paulista e pelo Partido Democrático, exigindo a convocação da Assembléia Constituinte a fim de limitar os poderes da presidência e restaurar a autonomia dos Estados. Apesar da derrota dos rebeldes, o governo convocou a Constituinte. A Constituição de 1934 manteve o princípio da Federação, incorporou direitos trabalhistas, criou o serviço militar obrigatório, o ensino primário gratuito e a extensão do direito de voto às mulheres. A ANL (Aliança Nacional Libertadora), liderada por Luís Carlos Prestes, aglutinava alguns tenentes, operários, intelectuais, membros da classe média, entre outros, combatendo o nazifascismo. Na tentativa de tomar o poder pelas armas, organizou a Intentona Comunista, em 1935. Derrotada, a rebelião serviu de pretexto para a instauração do estado de sítio e para a preparação do golpe de 1937. Nenhuma das alternativas anteriores.
2011/2 Entre as características da sociedade da região das Minas Gerais no período da extração de outro, no século XVIII, podemos citar: maior mobilidade social que no restante da colônia. pequeno desenvolvimento artístico e ausência e estímulo à produção cultural. predomínio do meio rural sobre o urbano, como no restante da colônia. comércio interno restrito e ausência de setores sociais intermediários. menor presença de irmandades religiosas que no restante da colônia.
Durante o regime militar no Brasil, a Divisão de Censura de Diversões Públicas – DCDP – coibia o que considerava impróprio, do ponto de vista moral, no teatro, no cinema, na TV, nas revistas, nos jornais. Sobre a censura nesse contexto histórico, considere as afirmações: I. foi implantada com rigor em 1965, com a edição do Ato Institucional n.º 2. II. até 1973, apesar dos jornais serem censurados, os governos militares não admitiam que havia censura política e moral no Brasil. III. o governo militar utilizou a censura prévia aos meios de comunicação, instituída desde 1946, fazendo atualizações com decretos-lei na década de 1970. IV. jornais como Opinião e O Pasquim foram alvos constantes dos órgãos da censura durante o regime militar. V. as novelas da Rede Globo, também vinculadas às diversõespúblicas, não foram censuradas, por não conterem motivações morais e políticas. Assinale a alternativa que inclui todas as afirmações corretas. I, II e III. I, IV e V. III, IV e V. II, III e IV. I, III e V.
O Fascismo pode ser definido como uma ideologia e um sistema político. Foi introduzido na Itália por Mussolini e vigorou no período de 1922 a 1945. Assinale a alternativa que apresenta suas principais características. Anti-arianismo e nacionalismo exacerbado. Corporativismo, totalitarismo, nacionalismo e anti-comunismo. Tolerância religiosa e pluralismo cultural. Desenvolvimento econômico e não intervenção do Estado. n.d.a.
O fechamento da Assembleia Constituinte, por D. Pedro I, em novembro de 1823, impediu a tentativa de recolonização portuguesa e eliminou a influência política da Igreja Católica isolou politicamente o imperador e determinou o imediato final do Primeiro reinado brasileiro. representou a centralização do regime monárquico e provocou reações separatistas. ampliou a força política dos estados do nordeste e facilitou o avanço dos projetos federalistas. assegurou o caráter liberal da nova Constituição e aumentou os poderes do judiciário.
Juscelino Kubitschek assumiu a presidência do Brasil em 31 de janeiro de 1956. Seu governo foi marcado pela ênfase na necessidade de promover o desenvolvimento econômico sem criar o risco de perturbar a ordem social, embalado pelo otimismo do lema “cinquenta anos em cinco”. A política econômica do governo JK, voltada para os transportes, a educação, a produção de alimentos, o desenvolvimento da indústria de base e a construção de Brasília, foi definida em um documento que sintetizava 31 objetivos. Marque a opção que contém o nome desse plano. Plano de Metas Plano Collor Plano Cruzado Plano Piloto Plano Real
"Contaram-me que, no fundo do sertão de Goiás, numa localidade de cujo nome não estou certo, mas acho que é Porangatu, que fica perto do rio de Ouro e da serra de Santa Luzia, ao sul da serra Azul – mas também pode ser Uruaçu, junto do rio das Almas e da serra de Passa Três (minha memória é traiçoeira e fraca; eu esqueço os nomes das vilas e a fisionomia dos irmãos; esqueço os mandamentos e as cartas e até a amada que amei com paixão) – mas me contaram que em Goiás, nessa povoação de poucas almas, (...) tem – coisa bela e espantosa – um grande sino de ouro." (Rubem Braga. “O sino de ouro”. Os melhores contos de Rubem Braga. Seleção de Davi Arrigucci Jr. São Paulo: Global, 1985. p. 131) A economia e o território no século XVIII (Hervé Thery. Atlas do Brasil – disparidades e dinâmicas do território. São Paulo: Edusp, 2005. p. 39) As vilas que se formaram de maneira semelhante ao surgimento da povoação de poucas almas citada pelo autor, proliferaram, no período colonial, em decorrência da atuação dos holandeses, que se instalaram em regiões distantes e despovoadas para produzir e contrabandear o açúcar. da Coroa Portuguesa, ao empreender uma campanha de fundação de vilas próximas a grandes rios, para intimidar invasões estrangeiras. dos bandeirantes paulistas, a partir do momento em que se instaura a atividade mineradora. dos senhores de engenho, ao assumirem a responsabilidade pelo desenvolvimento dos primeiros núcleos urbanos no interior. dos comerciantes e tropeiros, que mandaram construir estalagens e pousos antes de darem início a suas rotas, a fim de viabilizar as longas jornadas.
Leia o poema a seguir. Evém a Bandeira dos Polistas... num tropel soturno. Rasgando as lavras ensacando ouro, encadeiam Vila Boa nos morros vestidos de pau-d’arco. Foi quando a perdida gente riscou o roteiro incerto do velho Bandeirante. E Bartolomeu Bueno, num passe de magia histórica, tira Goyaz de um prato de aguardente e ficou sendo o Anhangüera. CORALINA, Cora. Anhangüera. Melhores poemas. Seleção de Darcy França Denófrio. São Paulo: Global, 2004. p. 84-86. (Coleção Melhores poemas). [Adaptado]. A produção de identidades pode levar à busca de mitos fundadores. O poema de Cora Coralina expressa a relação entre um símbolo mítico e a identidade goiana, ao destacar que o imaginário goiano rejeitou a figura do bandeirante, considerando o caráter usurpador presente na descoberta do ouro. a chegada dos bandeirantes foi considerada o acontecimento que simbolizou o abandono da identidade rural na capitania. a utilização do ardil da aguardente forjou a narrativa de receptividade entre a ?perdida gente? e os bandeirantes paulistas. a descoberta do ouro concedeu importância à figura do bandeirante como emblema da inserção de Goiás no cenário nacional. as bandeiras, como estratégia político-militar portuguesa, objetivavam simbolizar o poder metropolitano na região.
Considere a linha do tempo e cinco acontecimentos importantes na História do Brasil no século XIX, relacionados a seguir. I. Fim da Guerra do Paraguai. II. Abolição do tráfico negreiro. III. Revolta dos Malês na Bahia. IV. Primeira Constituição brasileira. V. Café começa a ser produzido no Vale do Paraíba. Seguindo a linha do tempo, os cinco acontecimentos que ocorreram ao longo do século XIX foram I → II→ III → IV →V. II → III→ IV → I →V. III → V → I→II → IV. V →II → IV →I → III. IV → III → V → II → I.
"A ação da obra de Guimarães Rosa decorre nos Gerais do Sertão brasileiro, espécie de terra de ninguém, marginal à civilização moderna. É todo um mundo geográfico e humano que nós desconhecemos, onde se tornam naturalmente possíveis certas experiências extremas. Por exemplo, regressões a formas feudais (...) de sociedade, e portanto aventuras à maneira das sagas nórdicas, das canções de gesta e das epopéias antigas." (Óscar Lopes. “Novos mundos”. Em João Guimarães Rosa, Sagarana. Rio de Janeiro: José Olympio, 1971) Durante a fase das chamadas democracias populistas (1945-1964), foi aprovado um conjunto de leis voltado para os trabalhadores do campo, que se denominou Consolidação das Leis do Trabalho. Estatuto do Trabalhador Rural. Reformas de Base. Reforma Agrária. Plano Nacional de Desenvolvimento.
Assinale a alternativa que apresenta uma informação correta a respeito do Integralismo, movimento político surgido no Brasil em 1932. Participou de uma frente comum de organizações contra o fascismo europeu então ascendente, a cuja ideologia se opunha frontalmente. Reuniu, em sua ideologia, concepções anti-socialistas, antiliberais e até mesmo anti-semitas (como as defendidas por Gustavo Barroso, um de seus ideólogos). Formou-se a partir da união de intelectuais de classe média e lideranças revolucionárias de trabalhadores rurais em sua antiga luta pela reforma agrária. Combinou sua oposição ao Estado liberal com a mesma oposição feita pelos comunistas, permitindo assim uma aliança duradoura entre a AIB e o PCB. Apoiou incondicionalmente Getúlio Vargas, sobretudo nos anos que se seguiram ao golpe de novembro de 1937, o que tornou a AIB partícipe do poder no Estado Novo.
Sobre as manifestações ocorridas no Brasil, no ano de 1968, considere as seguintes afirmativas: 1. O fim do milagre econômico, com suas conseqüências econômicas e sociais, foi uma das razões que levaram a tais manifestações. 2. Em 1968 houve várias greves de trabalhadores. Algumas delas terminaram pacificamente; outras, sob repressão do aparato militar do governo. 3. Um marco para o desencadeamento de várias dessas manifestações no Brasil foi o assassinato de um estudante, pela polícia, quando ele participava de uma passeata. 4. O ponto alto da convergência dessas manifestações foi a chamada Passeata dos Cem Mil, realizada nesse ano. 5. Uma reação do Marechal Castelo Branco às manifestações foi a promulgação do Ato Institucional nº 1, que restabelecia direitos civis e políticos aos cidadãos. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 2 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 2, 3 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 4 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.
Sobre a “Guerrilha do Araguaia”, um movimento armado ocorrido na Região Norte do Brasil entre o final da década de 1960 e o início da década de 1970, marque com V ou F as proposições abaixo, conforme sejam verdadeiras ou falsas. ( ) Mesmo tendo sido organizada e comandada pelo Partido Comunista do Brasil (PC do B), a guerrilha contou com a participação de militantes de todas as organizações de esquerda que lutavam contra a ditadura militar, a exemplo da ALN, VPR, PCBR e MR-8. ( ) A campanha das Forças Armadas contra os guerrilheiros foi a maior mobilização de efetivos desde a 2ª Guerra Mundial. Os conflitos armados iniciaram em março de 1972, quando os primeiros soldados chegaram à região do Bico do Papagaio, e só terminaram em setembro de 1974 quando os últimos guerrilheiros foram mortos. ( ) O movimento guerrilheiro foi constituído pelo Partido Comunista do Brasil (PC do B), seguindo a lógica do período da Guerra Fria, segundo a qual só seria possível acabar com governos ditatoriais e implantar o sistema socialista através da chamada violência revolucionária. ( ) A Guerrilha do Araguaia ainda desperta muitas polêmicas, pois as famílias dos mortos e desaparecidos no movimento continuam sem saber o destino de seus parentes e o Exército e o Governo Federal não concordam em abrir para o público os arquivos sobre os acontecimentos. Assinale a seqüência correta: F F F F V F V F V F V V F V V V V F F V
a europeização da população fosse definida pelo caráter dominante dos genes brancos em relação à recessividade de africanos e indígenas. a aclimatação do tipo branco europeu, seguindo os preceitos evolucionistas, contribuísse para a incorporação dos padrões culturais de índios e negros. a prevalência do fenótipo branco fosse garantida por políticas estatais de controle do perfil racial desejável à constituição da nacionalidade. os princípios da seleção natural fossem determinados pelas condições mesológicas das diferentes regiões do Brasil. o aproveitamento das variações genéticas favoráveis de negros e indígenas levasse à integração das raças na formação da nação.
Sobre a Guerra do Paraguai é correto afirmar: A Tríplice Aliança era formada por Brasil, Argentina e Peru, mediados pela Inglaterra, grande interessada no conflito. O Brasil tinha um exército mal organizado e muito pequeno, por isso foi necessário recorrer à Guarda Nacional e à formação dos Voluntários da Pátria, organizados em batalhões que incluíam negros alforriados. A Conferência de Buenos Aires, em 1876, acentuou os conflitos entre os países que formaram a Tríplice Aliança e o Paraguai. Apesar da derrota, o Paraguai conseguiu manter o nível de desenvolvimento e uma relativa autonomia com relação aos países europeus, inclusive a Inglaterra. Após a Guerra do Paraguai, o Exército Brasileiro apoiou fortemente a monarquia em troca de melhores salários e aposentadorias, sendo uma das instituições que mais combateram os ideais republicanos.
Em virtude da globalização econômica e a formação de blocos comerciais, alguns países da América Latina, entre eles o Brasil, assinaram em 26 de março de 1991 o tratado de Assunção formalizando o Mercado Comum do Sul. As nações que além da brasileira estabeleceram o referido acordo foram: Bolívia, Paraguai e Argentina. Peru, Uruguai e Argentina. Paraguai, Uruguai e Argentina. Paraguai, Uruguai e Bolívia. Chile, Uruguai e Bolívia.
a exploração aurífera seria feita com base nos investimentos da Coroa nas expedições. os gentios seriam protegidos por meio da proibição de sua escravização. o conhecimento da fauna e da flora do sertão seria proiritário para os interesses da Coroa. a recompensa dos bandeirantes estaria assegurada em caso de sucesso da expedição. as expedições em áreas distantes e infestadas de gentios seriam excluídas do patrocínio real.
"São Paulo, 18 de agosto de 1929. Carlos [Drummond de Andrade], Achei graça e gozei com o seu entusiasmo pela candidatura Getúlio Vargas – João Pessoa. É. Mas veja como estamos... trocados. Esse entusiasmo devia ser meu e sou eu que conservo o ceticismo que deveria ser de você. (...). Eu... eu contemplo numa torcida apenas simpática a candidatura Getúlio Vargas, que antes desejara tanto. Mas pra mim, presentemente, essa candidatura (única aceitável, está claro) fica manchada por essas pazes fragílimas de governistas mineiros, gaúchos, paraibanos (...), com democráticos paulistas (que pararam de atacar o Bernardes) e oposicionistas cariocas e gaúchos. Tudo isso não me entristece. Continuo reconhecendo a existência de males necessários, porém me afasta do meu país e da candidatura Getúlio Vargas. Repito: única aceitável. Mário [de Andrade]" Renato Lemos. Bem traçadas linhas: a história do Brasil em cartas pessoais. Rio de Janeiro: Bom Texto, 2004, p. 305. Acerca da crise política ocorrida em fins da Primeira República, a carta do paulista Mário de Andrade ao mineiro Carlos Drummond de Andrade revela a simpatia de Drummond pela candidatura Vargas e o desencanto de Mário de Andrade com as composições políticas sustentadas por Vargas. a veneração de Drummond e Mário de Andrade ao gaúcho Getúlio Vargas, que se aliou à oligarquia cafeeira de São Paulo. a concordância entre Mário de Andrade e Drummond quanto ao caráter inovador de Vargas, que fez uma ampla aliança para derrotar a oligarquia mineira. a discordância entre Mário de Andrade e Drummond sobre a importância da aliança entre Vargas e o paulista Júlio Prestes nas eleições presidenciais. o otimismo de Mário de Andrade em relação a Getúlio Vargas, que se recusara a fazer alianças políticas para vencer as eleições.
“O negro, e neste ponto o anti-racismo de Gilberto Freyre ajuda, faz-se orgiástico por sua situação social de escravo e não como conseqüência da raça ou de fatores intrinsecamente culturais. Mesmo assim, para quem tinha o domínio etnográfico de Gilberto Freyre, o negro (...) é idealizado em demasia.” CARDOSO, F.H. – Um livro Perene IN: FREYRE, G. - Casa Grande&Senzala, SP, Global, 2003 Gilberto Freyre é criticado por intelectuais como defensor do mito da democracia racial no Brasil, o que FHC chama de anti-racismo. Esse mito provocou dificuldades na Mobilização das populações afrodescendentes na luta contra a discriminação racial, existente em nosso país. A idéia base desse mito é a de que: Entre as diferentes etnias que compõem o povo brasileiro não existem discriminações raciais, e que na verdade os Índices de Desenvolvimento Humano das populações afro-descendentes e indígenas são forjados por interesses escusos de grupos separatistas. Entre as diferentes etnias que compõem o povo brasileiro existem discriminações raciais, sendo um dos indicadores os Índices de Desenvolvimento Humano das populações afrodescendentes e indígenas são piores do que os do restante da população brasileira. Entre as diferentes etnias que compõem o povo brasileiro não existem discriminações raciais, e que os Índices de Desenvolvimento Humano das populações afro-descendentes e indígenas não demonstram a real situação dessas populações. Entre as diferentes etnias que compõem o povo brasileiro existem discriminações raciais, entretanto os Índices de Desenvolvimento Humano das populações afro-descendentes e indígenas são melhores do que os do restante da população brasileira. Entre as diferentes etnias que compõem o povo brasileiro não existem discriminações raciais, entretanto os Índices de Desenvolvimento Humano das populações afro-descendentes e indígenas são piores do que os do restante da população brasileira.
Sobre o Movimento Tenentista, iniciado em 1922 com a sublevação de cerca de 300 jovens militares do Forte de Copacabana no Rio de Janeiro, analise as proposições abaixo. I. As chamadas revoltas tenentistas (como a de 1922 no Rio de Janeiro e a de 1924 em São Paulo) não possuem características em comum. Cada uma delas tinha reivindicações próprias relacionadas com os conflitos entre os militares e governadores de cada Estado. II. O Tenentismo é um movimento que surge no meio da jovem oficialidade do Exército contra o regime oligárquico e a favor da moralização dos costumes políticos, da centralização do poder, da implantação do voto secreto e do fortalecimento da instituição militar. III. Os Tenentes acreditavam serem os únicos capazes de “salvar a pátria”, por julgarem que o resto da população era inculta, desorganizada e indisciplinada para conduzir um processo que impusesse mudanças ao país. Está(ão) correta(s) apenas III apenas II II e III I e II apenas I
Cobravam o pedágio da ponte de madeira que ligava Recife a Santo Antônio, o que, sem contar os outros tributos, deu a ganhar àqueles, que tinham levado o empreendimento com o fim de utilidade pública, cem vezes mais que o seu custo. Os arrendatários que haviam combinado a construção fizeram-se pagar em Recife, na Cidade Maurícia, exigindo impostos tão excessivos pelo direito de passagem da ponte para os homens, cavalos, carros e mercadorias, que um homem a cavalo e seu escravo chegavam a pagar trinta soldos. (Roulox Baro e Pierre Moreau, século XVII. Adaptado.) É correto afirmar que o texto apresenta o crescimento das cidades ligadas à produção do açúcar, que foi incentivado pela administração portuguesa colonial no Brasil. fala que melhoramentos urbanos construídos pelos holandeses no Nordeste não tinham como finalidade o bem público. sugere que, apesar dos impostos, a população colonial considerava os investimentos urbanos portugueses nas cidades uma importante benfeitoria pública. ressalta o fato de que os investimentos urbanos coloniais eram pequenos diante da riqueza econômica rural. valoriza a presença dos europeus no processo de implantação da civilização urbana nas terras coloniais brasileiras.
A situação econômica e social do Brasil, após o movimento de independência, em 1822, pode ser descrita da seguinte forma: O país passou da dependência econômica em relação a Portugal à subordinação em relação aos EUA e sofreu profundas mudanças na estrutura social. O país manteve a dependência econômica em relação a Portugal, adquirindo liberdade política e social. O país passou da dependência econômica em relação a Portugal à subordinação em relação à Inglaterra, não alterando sua estrutura social colonial. O país passou da dependência econômica em relação a Portugal à subordinação em relação à França, alterando sua estrutura social colonial. O país manteve a dependência econômica em relação a Portugal e não modificou sua estrutura social colonial.
Em 1872, foi realizado o primeiro recenseamento do Império. Baseado nos dados desse censo, o Mapa 1 apresenta a distribuição de escravos nas províncias brasileiras em relação à população total. O Mapa 2 mostra a porcentagem de índios aldeados em relação ao total de escravos nessas mesmas províncias e nesse mesmo ano. Considere os mapas acima e seus conhecimentos para analisar as frases: I. As maiores populações de escravos do Império, naquele período, estavam concentradas principalmente em províncias do atual Sudeste brasileiro, onde, na época, se desenvolvia, de forma acelerada, a cultura do café. II. A grande parte dos índios aldeados do Império, relativamente à população de escravos, distribuía-se por territórios que hoje correspondem às regiões Norte e Centro-Oeste, onde trabalhavam na extração da borracha e em atividades mineradoras. III. A baixa porcentagem de escravos, vivendo nas províncias da porção nordeste da atual região Nordeste do país, é indicativa do pouco dinamismo econômico dessa sub-região, naquele período. Está correto o que se afirma apenas em I I e II I e III II e III III
O Reinado de D. Pedro II foi marcado por ações que demonstravam o interesse da Monarquia em estimular o crescimento intelectual da nação. Considerando-se essa informação e outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que, entre as principais ações nesse sentido, se destaca a criação de instituições de ensino ? como a Escola de Minas de Ouro Preto, que, embora voltada à formação das elites, cumpriu importante função na pesquisa e na prospecção de minerais. a fundação do Museu da Inconfidência ? um museu-escola ?, que representou um ato de reparação aos mineiros pela perda, no processo de devassa da Inconfidência Mineira, de seus ilustres intelectuais. o financiamento da vinda da Missão Artística Francesa, que se propôs estimular e ensinar as mais diversas formas de expressão artística a artistas brasileiros. o resgate e proteção do Barroco Mineiro  e, conseqüentemente, de Aleijadinho, seu principal representante  como forma de valorização da produção cultural brasileira. nenhuma das anteriores.
Sobre a economia agro-exportadora brasileira durante a república velha, é INCORRETO afirmar que: A maioria das exportações girava em torno do café e da borracha. O açúcar ainda tinha importância embora, de modo geral, os engenhos nordestinos estivessem em decadência. O sul do Brasil exportava carne, couro e ervamate bem como iniciou, com sucesso, uma grande produção de açúcar mascavo, muito bem aceito na Europa. As plantações de cacau espalhavam-se pela Bahia, principalmente em Ilhéus, graças às indústrias de chocolate na Europa. n.d.a.
Em 1808, a família real portuguesa se transferiu para o Brasil. Esta transferência está ligada à tentativa portuguesa de impedir o avanço inglês na América. disputa entre Inglaterra e França pela hegemonia européia. perda, por Portugal, de suas colônias na costa da África. descoberta recente de ouro na região das Minas Gerais. intenção portuguesa de proclamar a independência do Brasil.
"A ação da obra de Guimarães Rosa decorre nos Gerais do Sertão brasileiro, espécie de terra de ninguém, marginal à civilização moderna. É todo um mundo geográfico e humano que nós desconhecemos, onde se tornam naturalmente possíveis certas experiências extremas. Por exemplo, regressões a formas feudais (...) de sociedade, e portanto aventuras à maneira das sagas nórdicas, das canções de gesta e das epopéias antigas." (Óscar Lopes. “Novos mundos”. Em João Guimarães Rosa, Sagarana. Rio de Janeiro: José Olympio, 1971) Pode-se considerar a Revolta de Canudos uma das mencionadas experiências extremas ocorridas no Sertão brasileiro, no período republicano. Seu líder, o cearense Antonio Conselheiro, que reuniu em torno de si cerca de 30 mil pessoas, pregava a reforma agrária, o reconhecimento do casamento civil e a institucionalização da democracia no Brasil. formação de outras comunidades no Sertão, como parte de uma luta messiânica pelo socialismo. criação de um novo país, resultante da emancipação do Nordeste, cuja capital seria o Arraial de Canudos. monarquia por ele idealizada, profecias sobre a virada do século e a legitimidade de sua comunidade. separação do Estado e da Igreja, um novo governo republicano e maior justiça social no campo.
Entre 1974 e 1978, o governo do presidente Ernesto Geisel sinalizou o início do processo de abertura, definindo o seu ritmo e a sua forma: lento, gradual e seguro. Nessa perspectiva, a abertura exigia a elaboração de um novo projeto constitucional, por um experiente grupo de juristas, a ser submetido ao governo. o fortalecimento do bipartidarismo como forma de controle dos agentes políticos. a contenção do movimento feminista, que advogava a aprovação do divórcio. a redefinição das funnções do Estado, em razão das dificuldade econômicas advindas da crise do petróleo. o controlo das instituições repressivas, que ameaçavam o processo de distensão política.
"Contaram-me que, no fundo do sertão de Goiás, numa localidade de cujo nome não estou certo, mas acho que é Porangatu, que fica perto do rio de Ouro e da serra de Santa Luzia, ao sul da serra Azul – mas também pode ser Uruaçu, junto do rio das Almas e da serra de Passa Três (minha memória é traiçoeira e fraca; eu esqueço os nomes das vilas e a fisionomia dos irmãos; esqueço os mandamentos e as cartas e até a amada que amei com paixão) – mas me contaram que em Goiás, nessa povoação de poucas almas, (...) tem – coisa bela e espantosa – um grande sino de ouro." (Rubem Braga. “O sino de ouro”. Os melhores contos de Rubem Braga. Seleção de Davi Arrigucci Jr. São Paulo: Global, 1985. p. 131) A economia e o território no século XVIII (Hervé Thery. Atlas do Brasil – disparidades e dinâmicas do território. São Paulo: Edusp, 2005. p. 39) A coisa bela e espantosa mencionada no texto está associada à expansão da atividade econômica que, de acordo com o mapa, ocupou áreas mais extensas que a pecuária e as drogas do sertão. incidiu nas regiões sudeste, centro-oeste e nordeste. ocorreu de forma independente da expansão do tropeirismo. se desenvolveu graças aos esforços dos jesuítas. contribuiu para a internalização do povoamento.
Quando os Holandeses passaram à ofensiva na sua Guerra dos Oitenta Anos pela independêcia contra a Espanha, no fim do século XVI, foi contra as possessões coloniais portuguesas, mais do que contra as espanholas, que os seus ataques mais fortes e mais persistentes de dirigiram. Uma vez que as possessões ibéricas estavam espalhadas por todo o mundo, a luta subsequente foi travada em quatro continentes e em sete mares e esta luta seiscentista merece muito mais ser chamada a Primeira Guerra Mundial do que o holocausto de 1914-1918, a que geralmente se atribui essa honra duvidosa, Como é evidente, as baixas provocadas pelo conflito ibero-holandês foram em muito menor escala, mas a população mundial era muito menor nessa altura e a luta indubitavelmente mundial Charles Boxer, O império marítimo português, 1415-1825. Lisboa: Edições 70,s.d., p.115. Podem-se citar, como episódios centrais dessa "luta seiscentista", a conquista espanhola do México, a fundação de Salvador pelos portugueses e a colonização holandesa da Indonésia. invasão holandesa de Pernambuco, a fundação de Nova Amsterdã( futra nova york) pelos holandeses e a perda das Molucas pelos portugueses. presença holandesa no litoral oriental da África, a fundação de Olinda pelos portugueses e a colonização espanhola do Japão. expulsão dos holandeses da Espanha, a fundação da Colônia do Sacramento pelos portugueses e a perda espanhola do controle do Cabo da Boa Esperança. conquista holandesa de Angola e Guiné, a fundação de Buenos Aires pelos espanhóis e a expulsão dos judeus de Portugal.
“De todas as colônias inglesas, a melhor é o reino de Portugal” Dito popular, Portugal - século XVIII, citado por Teixeira, F. M. P. , Brasil História e Sociedade Assinale a alternativa que explica, corretamente, a afirmação acima. As relações econômico-comerciais entre Inglaterra e Portugal estavam baseadas no Pacto Colonial, o que garantia vultosos lucros aos ingleses. A Inglaterra participava dos lucros da mineração brasileira, visto as trocas comerciais favoráveis a ela, estabelecidas com Portugal pelo Tratado de Methuen. O declínio do setor manufatureiro em Portugal, decorrente do Embargo Espanhol, tornou a economia lusa altamente dependente das exportações agrícolas inglesas. A Revolução Industrial inglesa foi possível, graças à importação de matéria-prima barata proveniente de Portugal. Portugal e Inglaterra eram parceiros no comércio com as colônias portuguesas na Ásia, entretanto o transporte era realizado por navios ingleses, o que lhes garantia maior participação nos lucros daí advindos.
A Constituinte de 1988 abrigou diversas propostas para a formação de novas unidades federativas, cujas proposições foram discutidas em meio à forte disputa política. O projeto de criação do Estado do Triângulo, em Minas Gerais, foi vetado. A singularidade do caso goiano, com a criação do Estado do Tocantins, vincula-se ao desenvolvimento econômico da região norte de Goiás que motivou a proposta separatista. ao aumento das tensões sociais advindas da campanha pela separação do norte goiano. ao investimento na modernização da região com base na atração de capital estrangeiro. à adequação das elites goianas às perspectivas políticas advindas da divisão do território. à emergência de uma cultura nortista, avessa aos valores culturais do povo goiano.
“A urina e as fezes dos moradores, recolhidas durante a noite, eram transportadas de manhã para serem despejadas no mar por escravos que carregavam grandes tonéis de esgoto nas costas. Durante o percurso, parte do conteúdo desses tonéis, repleto de amônia e uréia, caía sobre a pele e, com o passar do tempo, deixava listras brancas sobre suas costas negras. Por isso, esses escravos eram conhecidos como “tigres”. Devido à falta de um sistema de coleta de esgotos, os “tigres” continuaram em atividade no Rio de Janeiro até 1860 e no Recife até 1882.” Laurentino Gomes Apesar da extinção do tráfico negreiro, em 1850, a escravidão no Brasil ainda persistiu durante as duas décadas posteriores. A questão escravista só foi abertamente debatida após 1870, com a vitória brasileira na Guerra do Paraguai. Entre os obstáculos presentes na sociedade brasileira, que retardaram o processo abolicionista, pode-se apontar a pressão exercida internacionalmente pela Grã-Bretanha, cujos interesses econômicos no lucrativo tráfico negreiro seriam abalados. valorização da mão-de-obra escrava para os trabalhos agrícolas, domésticos e manuais, em detrimento do imigrante europeu. capacidade de abastecimento interno de escravos, vindos, das regiões Norte e Nordeste, para as lavouras cafeeiras do Sudeste. resistência dos proprietários de escravos que não contavam com a disposição do governo imperial para indenizá-los. inquietação da população livre, levando-a a se opor à abolição, perante às fugas e aos levantes escravos nas fazendas.
Considere o texto e a charge. A marcha das utopias não era esta a independência que eu sonhava não era esta a república que eu sonhava não era este o socialismo que eu sonhava não era este o apocalipse que eu sonhava (José Paulo Paes. Um por todos – poesia reunida. São Paulo: Brasiliense, 1986. p. 40) (Carlos Eduardo Novaes e César Lobo. História do Brasil para principiantes. São Paulo: Ática, 1998. p. 193) Durante a história da República, o Brasil teve várias Constituições. A charge apresenta características de uma dessas Constituições que foi promulgada durante as mobilizações armadas feitas pelos constituintes paulistas. algumas semanas após o Golpe de Estado que deu início ao Estado Novo. após a revolução de 1930, momento em que Getúlio Vargas tomou o poder. no contexto histórico em que os regentes negociavam o fim das rebeliões no país. logo após o ato formal da declaração do término do sistema político imperial.
No período chamado colonial, na América Portuguesa, houve predominância do uso de trabalho escravo. Entre os escravos, havia uma série de distinções relativas ao tipo e ao local de trabalho que exerciam. Outras distinções diziam respeito à etnia, à cor da pele ou à permanência do escravo no país. Por exemplo, chamava-se de “crioulo” o escravo nascido no Brasil. Marque a alternativa que apresenta a forma como eram chamados os cativos africanos recém-chegados à América Portuguesa. ladinos boçais mulatos broncos mamelucos.
As primeiras décadas do século XX foram fortemente marcadas pela modernidade tanto nas reformas urbanas como no incremento dos transportes, e na melhoria das vias de comunicação. No caso de Mato Grosso, a construção das linhas telegráficas era a expressão do sentimento de “civilidade e progresso”. Sobre as motivações para a sua implantação, a forma como foi efetivada e as políticas públicas decorrentes da sua construção, assinale a alternativa INCORRETA. Sua implantação tinha o propósito de dotar as longas distâncias das terras matogrossenses de uma via de comunicação eficaz. A criação do SPI (Serviço de Proteção aos Índios) resultou da experiência vivida por Rondon durante a construção das Linhas Telegráficas. As excelentes condições de trabalho nas Linhas Telegráficas atraíam trabalhadores nacionais e estrangeiros em função dos altos salários. Era comum os trabalhadores serem afetados por doenças como o impaludismo durante a construção das Linhas Telegráficas. A expedição Rondon, além da construção das Linhas Telegráficas, realizou trabalhos de reconhecimento das potencialidades econômicas das regiões percorridas.
Em janeiro de 1889, o historiador João Ribeiro prenunciava o desaparecimento da única monarquia na América, ao afirmar que "não há espirito, por mais obtuso, que não veja, ao menos dentrod de poucos anos, a ruína total da instituição monárquia no Brasil" A crise política anunciada pelas afirmações do historador foi resultado da força do Partido Republicanos, representado nacionalmente nas províncias. do confronto institucional entre liberais e consevadores que abandoram a defesa do regime monárquico. do projeto de moderização econômica dos cafeicultores que defendiam a abolição e a imigração. do compromisso do monarca com a manutençã da escravidão, prolongada, sob seus auspícios, até 1888. das aspirações federelistas que unificavam os interesses das províncias influentes e abastadas.
Muitas foram as revoltas e as conspirações que marcaram o Brasil durante os séculos XVII e XVIII. Relacione a segunda coluna de acordo com a primeira. 1. Revolta de Vila Rica 2. Guerra dos Emboabas 3. Revolta dos Alfaiates ( ) Tinha como objetivo promover mudanças de caráter social, como igualdade de raças e de cor e a abolição da escravidão. ( ) Movimento de cunho elitista que protestava contra a política tributária aurífera implementada pela Coroa portuguesa. ( ) Conflito que ocorreu a partir do final do século XVII entre paulistas e portugueses pela posse de minas recém-descobertas. A alternativa correta é: 3, 2, 1 3, 1, 2 2, 3, 1 1, 3, 2 2, 1, 3
Em 2005 a indústria ferroviária brasileira trabalhou a todo vapor. Saíram das linhas de produção das fabricantes de vagões 7,5 mil unidades – número 25 vezes superior às 294 construídas três anos antes. Mais que o recorde histórico, os fornecedores de peças e equipamentos tiveram outro motivo a celebrar: o ciclo de investimentos no setor previsto para os próximos cinco anos indica um futuro promissor de encomendas e assegura a retomada do parque industrial voltado para a área. Depois de décadas de paralisia, novas empresas buscam oportunidades de negócios no segmento. (Carta Capital, n° 423, 13 de dezembro de 2006). Com base nas informações apresentadas no texto acima e nos seus conhecimentos sobre o assunto, assinale a alternativa INCORRETA. O marco histórico inicial do processo de expansão das ferrovias brasileiras no século XIX pode ser identificado em 1854, com a inauguração, por iniciativa do Barão de Mauá, da Estrada de Ferro Petrópolis. A expansão da rede ferroviária brasileira, de meados do século XIX ao início do século XX, foi motivada, entre outros fatores, pela conjuntura favorável à introdução de capitais externos e pelo crescimento da produção de café que, inicialmente, florescia no Vale do Paraíba. Disso resultou, por exemplo, a Estrada de Ferro D. Pedro II, inaugurada em 1858, e a Estrada de Ferro São Paulo Railway, ligando o porto de Santos a Jundiaí, no interior de São Paulo. Tendo em mira aspectos como o povoamento do interior do país, a abertura de frentes pioneiras, a captura para a economia paulista de regiões pertencentes a outros estados e o crescimento da migração interna, a ?febre ferroviária?, de meados do século XIX e início do século XX, também se apossou das regiões Norte e Centro-Oeste do Brasil, através da construção da Ferrovia Madeira-Mamoré e da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil. A atual deficiência brasileira em ferrovias resultou, exclusivamente, da imprevidência administrativa do governo de Washington Luiz (1926-1930) que, através do lema ?governar é abrir estradas?, priorizou o transporte rodoviário. A recuperação da malha ferroviária brasileira, descrita no texto, aponta para uma possível reversão do quadro de desarticulação dessa rede, verificada, sobretudo, a partir da década de 1960, quando se deu ênfase à atração da indústria automobilística e à abertura do país por meio de rodovias.
Na primeira metade do século XX, no Brasil, as considerações sobre a supremacia racial do homem branco, desenvolvidas por intelectuais como Sílvio Romero, Euclides da Cunha e Nina Rodrigues, passaram por modificações com a concepção de que a população brasileira era mestiça, fragilizando a teoria do branqueamento. adoção de principios eugênicos, visando à constituição de uma raça brasileira pura. promoççao de políticas públicas inclusivas, extingüindo a tutela estatal dos indigenas. reafirmação da especificidade racial brasileira, contrastanto-a com a herança africana. valorização do sertanejo, tranformando o caboclo no símbolo da identidade nacional.
Um cartaz alusivo à Revolução de 1932 continha a mensagem “Você tem um dever a cumprir”, que conclamava os gaúchos à defesa do governo provisório de Vargas, ameaçado pelas forças separatistas dos estados. os paulistas e os habitantes do estado de São Paulo à luta pela constitucionalização do país. os jovens a ingressarem na Força Expedicionária Brasileira, na luta contra o nazi-fascismo. os operários à mobilização pela legislação trabalhista, cujo projeto fora vetado pelo Congresso Nacional. os empresários a defenderem a livre iniciativa econômica, ameaçada pelo governo da Aliança Liberal.
neutralidade dos autores para produzir os relatos sobre os acontecimentos. necessidade da distância temporal para revelar o passado tal como ele ocorreu. característica memorialista do relato sobre o passado, ao apreender a experiência vivida. equiparação entre os relatos em virtude da concordância temática estabelecida entre eles. limitação interpretativa tanto do relato sobre o tempo vivido quanto do relato elaborado sobre o passado.
A criação, em território brasileiro, de gado e de muares (mulas e burros), na época da colonização portuguesa, caracterizou-se por ser independente das demais atividades econômicas voltadas para a exportação. ser responsável pelo surgimento de uma nova classe de proprietários que se opunham à escravidão. ter estimulado a exportação de carne para a metrópole e a importação de escravos africanos. ter-se desenvolvido, em função do mercado interno, em diferentes áreas no interior da colônia. ter realizado os projetos da Coroa portuguesa para intensificar o povoamento do interior da colônia.
A cidadania expressa-se no usufruto de direitos civis, políticos e sociais. Vargas, no Estado Novo (1937 a 1945), atendeu às demandas sociais com a legislação trabalhista. Porém, ao iniciar seu governo, restringiu o exercício da cidadania no que concerne aos direitos políticos, ao submeter a administração dos Estados ao controle dos órgãos federais. centralizar o poder, governando com base em medidas provisórias e decretos-leis. fechar o Congresso, extinguindo os partidos políticos e outorgando uma nova Constituição. fortalecer a liderança pessoal do presidente junto aos trabalhadores por meio de garantia de direitos sociais. nomear militares para postos no governo dos estados nordestinos, limitando o poder dos antigos oligarcas.
O açúcar O branco açúcar que adoçará meu café nesta manhã de Ipanema não foi produzido por mim nem surgiu dentro do açucareiro por milagre. Vejo-o puro e afável ao paladar como beijo de moça, água na pele, flor que se dissolve na boca. Mas este açúcar não foi feito por mim. Este açúcar veio da mercearia da esquina e tampouco o fez o Oliveira, [dono da mercearia. Este açúcar veio de uma usina de açúcar em Pernambuco ou no Estado do Rio e tampouco o fez o dono da usina. Este açúcar era cana e veio dos canaviais extensos que não nascem por acaso no regaço do vale. (...) Em usinas escuras, homens de vida amarga e dura produziram este açúcar branco e puro com que adoço meu café esta manhã em Ipanema. Ferreira Gullar. Toda Poesia. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1980, p. 227-8. A antítese que configura uma imagem da divisão social do trabalho na sociedade brasileira é expressa poeticamente na oposição entre a doçura do branco açúcar e o trabalho do dono da mercearia de onde veio o açúcar. o beijo de moça, a água na pele e a flor que se dissolve na boca. o trabalho do dono do engenho em Pernambuco, onde se produz o açúcar. a beleza dos extensos canaviais que nascem no regaço do vale. o trabalho dos homens de vida amarga em usinas escuras.
