Francês - UFG 2010/1 No ano de inauguração da Torre Eiffel, os franceses festejavam o centenários da Revolução Francesa, um movimento político-social no qual a França renovou a realeza e a sociedade da época com seus privilégios. substituiu por outro o lema" Liberdade, Igualdade, Fraternidade". rejeitou a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão. abandonou o Antigo Regime adotando a monarquia constitucional. optou por uma organização política que excluía a representatividade.
25 Km2 e B. 30 Km2 e A. 30 Km2 e C. 36 Km2 e B. 36 Km2 e C.
Três tubos abertos de vidro idênticos têm em sua extremidade inferior membranas semipermeáveis. Inicialmente os tubos contêm volums iguais de uma solução aquosa de sacarose em diferentes concentrações. Quando os tubos são mergulhados a uma mesma profundidade em um recipiente maior, contendo uma solução aquosa de sacarose, observa-se que a solução do tubo 2 tem sua altura inalterada. Õs três tubos foram mergulhados e, após atingir o equilíbrio, as alturas das soluções apresentaram uma distribuição conforme ilustrada na figura. Nessas condições, quais são, em ordem crescente, as concentrações iniciais dos tubos e como se denomina o processo de passagem da água na direção de maior concentração de soluto? 3,2,1 e osmose. 3,2,1 e transporte ativo. 1,2,3 e difusão. 1,2,3 e osmose. 1,2,3 e transporte ativo.
Na sequência desta narrativa, as personagens descerão a encosta da cratera alcançando seu fundo. Considere que o cone invertido, como a personagem descreve o interior da cratera, é um tronco de cone circular reto com bases paralelas. Nessas condições, ao estimar a menor distância a ser percorrida de um ponto na borda do orifício superior da cratera até um ponto na borda do orifício inferior, ou seja, a medida da geratriz desse tronco, a personagem obterá uma medida, em léguas, de aproximadamente 0,22 0,24 0,26 0,28 0,30
110 115 120 125 130
espanhola é menor que treze vezes a àrea de colonização holandesa. espanhola é maior que cinco vezes a àrea de colonização portuguesa. portuguesa é maior que a metade da área de colonização espanhola holandesa é maior que um décimo da àrea de colonização espanhola. holandesa é menor que um quinto da área de colonização portuguesa.
Em seu diário de bordo Darwin faz ainda a seguinte observação: O principall produto desta parte do país é o café. Cada pé dee produzir uma média anual de 2 libras* de grãos, mas há aqueles que produzem até 8 libras. *Unidade de massa mais usada na época pelos ingleses. Supões-se que estas obervações foram realizadas em duas plantações de café, como indicam os dados abaixo. Área I - 1,0 ha, 5 mil plantas com produção de 2 libras por planta Área II - 1,2 ha, cada planta ocupando 4m², com produção de 8 libras por planta Considerando que as duas áreas situam-se numa mesma região com uniformidade de condições ambientais, conclui-se que a produção total de grãos foi maior na área II, por causa de maior interceptação da radiação solar. quatro vezes maior na área I, em decorrência do menor número de plantas por hectare. menor na área II, em virtude de maior competição por oxigênio. cinco vezes menor na área I, em função de maior competição pelo CO2 atmosférico. três vezes maior na área II, devido ao maior número de plantas por hectare.
1 hora e 24 minutos 1 hora e 40 minutos 1 hora e 54 minutos 3 horas e 20 minutos 3 horas e 31 minutos
elétron, pósitron e 2 x−4=0 elétron, pósitron e 1/2 − 2x=0 elétron, pósitron e 2 x−1=0 pósitron, elétron e 2 x−1/2 = 0 pósitron, elétron e 4−2 x=0
levará a um aumento do nível do mar. diminuirá como resultado da estabilização da concentração de CO2. apresentará um máximo como consequência do constante aumento da temperatura da Terra e do nível do mar. se estabilizará juntamente com a temperatura. diminuirá na mesma proporção que aumenta o nível do mar.
UFg 2009/1 35 cm. 43 cm. 53 cm. 65 cm. 73 cm.
1 e 3 2 e 5 3 e 4 1 e 5 2 e 4
obrigação de proteger a hora e a introdução das leis nacionais nos códigos tribais. rejeição das comunidades à prática na violência e a aceitação jurídica dos códigos consuetudinários. tradição em vigor nas comunidades e o princípio jurídico que atende às pressões internacionais. condição de submissão das mulheres e o apoio das Nações unidas às tradições locais. crença espiritual das gerações mais velhas e a modernização da doutrina religiosa.
A partir da revolução Técnico-científica, que ocorreu na segunda metade do século XX, na década de 1970, a facilidade de acesso aos bens de consumo gerou o aumento, cada vez mais crescente, do consumo mundial de energia elétrica. Atualmente, o tipo de energia que supre a maior parte desse consumo e o impacto da sua utilização são, respectivamente: nuclear; riscos á saúde humana e ambiental em caso de acidente. biomassa; aproveitamento de resíduos orgânicos de origem vegetal. hidrelétrica; diminuição da biodiversidade na área de instalação. combustível fóssil; emissão de gases de efeito estufa. eólica; alto custo de implantação.
6,60x10²² átomos de hidrogênio. 4,62x10²³ átomos de higrogênio. 6,70x1025 átomos de higrogênio. 1,03x10²² átomos de cloro. 2,10x1025
sen2(x) cos2(x) + sen(x) cos(x) + sen2(x) sen(x) cos(x)
16 e actina. 16 e mielina. 20 e miosina. 32 e actina. 32 e miosina.
18°58' 18°18' 17°58' 17°38' 17°18'
O ministério do Meio Ambiente divulgou no jornal Filha de S. Paulo, no caderno Cotidiano, p. C1 de 16 de setembro de 2009, uma classificação dos automóveis mais poulentes, considerando apenas os seguintes gases: monóxido de carbono, hidrocarbonetos e óxido de nitrogênio. A reportagem não considerou nesa classificação um gás produzido na queima de combustíveis fósseis que, em contato com a água, altera seu pH. Esse gás e o combustível do qual é oriundo são, respectivamente, NO e gás natural veicular. SO2 e álcool. CO2 e gasolina. NO2 e biodiesel. CO e diesel.
O olho é o senhor da astronomia, autor da cosmografia, conselheiro e corretor de todas as artes humans (...). É o príncipe das matemáticas; suas disciplinas são intimamente certas; determinou as altitudes e dimensões das estrelas; descobriu os elementos e seus níveis; permitiu o anúncio de acontecimentos futuros, graças ao curso dos astros; engendrou a arquitetura, a perspectiva, a divina pintura (...). O engenho humano lhe deve a descoberta do fogo, que oferece ao olhar o que as trevas haviam roubado. Leonardo da Vinci, Tratado da pintura. Considere as afirmações abaixo: I. O excerto de Leonardo da Vinci é um exemplo do humanismo renascentista que valoriza o racionalismo como instrumento de investigação dos fenômenos naturais e a aplicação da perspectiva em suas representações pictóricas. II. Num olho humano com visão perfeita, o cristalino focaliza exatamente sobre a retina um feixe de luz vindo de um objeto. Quando o cristalino está em sua forma mais alongada é possível focalizar o feixe de luz vindo de um objeto distante. Quando o cristalino encontra-se em sua forma mais arredondada, é possível a focalização de objetos cada vez mais próximos do olho, até uma distância mínima. III. Um dos problemas de visão humana é a miopia. No olho míope, a imagem de um objeto distante forma-se depois da retina. Para corrigir tal defeito, utiliza-se uma lente divergente. Está correto o que se afirma em I, apenas. I e II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
I e II. I e III. II. II e III. III.
Leia o trecho do poema "À beira d'água" de Manuel Bandeira. D'água o fluido lençol, onde em áscuas cintila O sol, que no cristal argênteo se refrata, Crepitando na pedra, a cuja borda oscila, Cai, gemendo e cantando, ao fundo da cascata... BANDEIRA, Manuel. Estrela da vida inteira. Rio de Janeira: Nova Fronteira, 1993.p.56. Nos versos apresentados, um dos adjetivos utilizados tem a mesma raiz da palavra latina que origina o símbolo do elemento químico As Ag B Cs Os
redução da densidade populacional nas regiões 1 e 2, o que permitiu o controle da malária. redução da mortalidade infantil nas regiões 1 e 3 em decorrência da melhoria da qualidade de vida. elevação da taxa de natalidade nas regiões 1 e 2 por causa da redução do IDH. expansão da industrialização nas regiões 1 e 3, aumentando a incidência de doenças respiratórias. intensificação do fluxo de migrantes da região 2 para a 3, aumentando a subnutrição.
A distância que um automóvel percorre até parar, após ter os freios acionados, depende de inúmeros fatores. Essa distância em metros pode ser calculada aproximadamente pela expressão D = V²/250 µ, onde V é a velocidade em Km/h no momento inicial da frenagem e µ é um coeficiente adimensional que depende das características dos pneus e do asfalto. Considere que o tempo de reação de um condutor é de um segundo, do instante em que vê um obstáculo até acionar os freios. Com base nessas informações, e considerando µ=0,8, qual é a distância aproximada percorrida por um automóvel do instante em que o condutor vê um obstáculo, até parar completamente, se estiver trafegando com velocidade constatne de 90 km/h? 25,0 m 40,5m 65,5m 72,0m 105,5m
1000 60000 80000 100000 750000
Na célula vegetal fotossintetizante existem dois tipos de fotos-sistemas que são ativados por diferentes bandas da luz visível, um deles, PSI, é ativado com luz de 700 nm, o outro, PSII, é ativado com luz de 680 nm. Sabe-se que a reação que produz oxigênio está associada ao PSII. COnsiderando o exposto, conclui-se que o nome dessa reação e a energia (em joules) associada ao fóton de luz que é absorvido são, respectivamente, Dados: Constante de Planck h = 6,6x10-34 J.s Velocidade da luz no vácuo C=3x108 m/s E=hf, em que f é a frequência da luz descarboxilação oxidativa, 2,9x10-19 fotólise da água, 2,9x10-19 fotofosforilação cíclica, 2,8x10-19 fotólise da água, 2,8x10-19 descarboxilação oxidativa, 2,8x10-19
Leia o mapa a seguir e considere os produtos químicos indicados nas mesorregiões do estado de Goiás. A origem e a ocorrência dos minerais estão relacionadas à composição química e às condições físicas (temperatura e pressão) presentes nos ambientes que favorecem sua formação. Essas condições explicam a localização dos minerais, e o seu uso lhes confere importância social e econômica. Nesse contexto, considerando as composições representadas no mapa, o mineral que corresponde à maior reserva do estado de Goiás ( em toneladas), localizada na Mesorregião Sul Goiano, e os usos social e econômico, dentre outros, são, respectivamente, dolomita - indústria cimentícia, calagem do solo, indústria farmacêutica e cosmética. cobalto - indústria farmacológica, composição de produtos veterinários e catalisadores industriais. nióbio - indústria automobilística, ffabricação de ligas metálicas e tintas automotivas. manganês - indústria cosmética, fabricação de ligas de aço e pintura de vernizes em cristais. calcário - indústria farmacêutica e ceramista, calagem do solo e clarificação e desodorização de óleos.
Em 2008, o candidato do Partido Democrata, Barack Obama, foi eleito presidente dos Estados Unidos da América (EUA). Os gráficos abaixo se referem a uma pesquisa eleitoral realizada no dia das eleições nos estados da Califórnia e do Mississipi. Com base nesses gráfico e tendo em vista o contexto das eleições de 2008 e as particularidade hstóricas dos Estados Unidos, considere as seguintes afirmações: I. Os gráficos relativos ao estado da Califórnia sinalizaram a vitória de Obama com mais de 70% dos votos, obtidos de modo majoritário em todos os segmentos raciais. II. A eleição de Obama ocorreu em meio a uma profunda crise econômica que exigiu a intervenção do Estado no sistema financeiro do país, alterando as práticas e os discursos liberais cujas premissas vinham se fortalecendo mundialmente desde a década de 1990. III. Mesmo com a abolição da escravidão, no século XIX, a questão racial continuou a marcara política dos estados sulistas, que procuraram garantir os privilégios dos brancos por meio de leis de segregação, anuladas somente entre 194 e 1967, durante o governo de Lyndon Johson. Está correto o que se afirma em II, apenas. I e II, apenas. II e III, apenas. I e III, apenas. I, II, III.
A Lua sempre apresenta a mesma face quando observada de um ponto qualquer da superfície da Terra. Essa fato, conhecido como acoplamento de maré, ocorre porque a Lua tem período de rotação igual ao seu período de revolução. a Lua não tem movmento de rotação em torno do seu eixo. o período de rotação da lua é igual ao período de rotação da Terra. o período de revolução da Lua é igual ao período de rotação da Terra. o período de revolução da Lua é igual ao período de revolução da Terra.
Observe as figuras a seguir. A figura 1, obra pintada há 71 anos, retrata o horror do massacre de um povo bombardeado por avições nazistas. O autor dessa obra, as características artísticas da pintura e a localização no mapa do continente europeu (figura 2), da cidade atingida, são, respectivamente, Van Gogh, pós-impressionismo, localizada na área 1. Pablo Picasso, cubismo sintético, localizada na área 2. Marc Chagall, surrealismo, localizada na área 3. Pablo Picasso, cubismo sintético, localizada na área 4. Van Gogh, pos-impressionismo, localizada na área 5.
1/3 2/3 1 4/3 5/3
planície, com variação média de 3,75 mm/km. planície, com variação média de 37,5 mm/km. planície e de planalto, com variação média de 3,75 mm/km. planalto, com variação média de 3,75 mm/km. planalto, com variação média de 37,5mm/km.
O acidente ocorrido em abril de 2010, em uma plataforma de petróleo no Golfo do México, colocou em risco o delicado equilíbrio do ecossistema da região. Além da tentativa de contenção, com barreiras físicas, de parte do óleo derramado, foram utilizados dispersantes químicos. Dispersantes são compostos que contêm, em uma mesma molécula, grupos compatíveis com óleo (lipofílicos) e com água (hidrofílicos). Levando em conta as informações acima e com base em seus conhecimentos, indique a afirmação correta. O uso de dispersantes é uma forma de eliminar a poluição a que os organismos marítimos estão expostos. Acidentes como o mencionado podem gerar novos depósitos de petróleo, visto que a formação desse recurso depende da concentração de compostos de carbono em ambientes continentais. Entidades internacionais conseguiram, após o acidente, a aprovação de sanções econômicas a serem aplicadas pela ONU às empresas e países que venham a ser responsabilizados por novos danos ambientais. A presença de petróleo na superfície da água, por dificultar a passagem de luz, diminui a taxa de fotossíntese realizada pelo zooplâncton, o que, no entanto, não afeta a cadeia alimentar. Os dispersantes aumentam a quantidade de petróleo que se mistura com a água, porém não o remvem do mar.
tropical e rigidez dielétrica. tropical e capacidade térmica. equatorial e rigidez dielétrica equatorial e capacidade térmica. subtropical e condutividade térmica.
Em uma molécula de glicose ( C6H12O6), a razão entre a quantidade em massa de carbono e a massa molecular é: 1/4 1/3 2/5 3/5 2/3
Uma mola ideal, com 50 cm de comprimento (quando completamente relaxada), é presa ao teto por uma de suas extremidades. Na extremidade oposta, pendura-se um bloco de madeira de 100g. Quando o sistema (mola e bloco) está em equilíbrio estático, a extremidade da mola que prende-se ao bloco fica a 65 cm do teto. Partindo desta posição de equilíbrio, o bloco é levantado 10 cm verticalmente e então é solto. Considere a função h(t) que representa, em cada instante, a altura do bloco, em cm, relativa à posição de equilíbrio (h=0), com o tempo t medido a partir do momento em que o bloco é solto (t=0). Considerando o exposto, conclui-se que o gráfico de h(t)é:
Observe o mapa a seguir. Poluição Atmosférica em Goiânia / Goiás, 2008. Mapa Urbano Digital de Goiânia (MUBDG). Disponível em: www.goiania.go.gov.br/asp/geoprocessamento. Acesso em 19 set. 2008. (Adaptado). Durante o mês de agosto de 2008, alguns bairros de Goiânia foram afetados pelo mau cheiro oriundo da contaminação do ar por enxofre, causando forte impacto ambiental. A dinâmica atmosférica fez com que esse odor atingissee vários quilômetros de extensão. Sabendo-se que o raio do círculo é igual a 2 cm, que o valor de π utilizado é 3,14 e considerando a escala do mapa, conclui-se que a área de abrangência desse impacto, delimitada pelo círculo, foi de 6,28 Km² 12,56 Km² 25,12 Km² 50,24 Km² 56,52 Km²
O jornal Folha de S. Paulo publicou, no dia 03/12/2010 (p.C9), a notícia de que um grupo de cientistas descobriu uma bactéria que substitui o fósforo por arsênio em seu DNA. Uma das características que esses átomos compartilham e que ajudam a explicar a substituição é o fato de que apresentam-se no estado gasoso a 25ºC. possuem a mesma massa atômica. estão no mesmo período da tabela periódica. apresentam a mesma distribuição eletrônica. pertencem à mesma família da tabela periódica.
Observe as figuras acima e assinale a alternativa correta. O equilíbrio e a harmonia do poema ZEN são elementos típicos da produção poética brasileira da década de 1960. O perímetro do triângulo ABF, por exemplo, é igual ao perímetro do retângulo BCJI. O equilíbrio e a harmonia do poema ZEM podem ser observados tanto no conteúdo semântico da palavra por ser formada quanto na simetria de suas formas geométricas. Por exemplo, as áreas do triângulo ABF e do retângulo BCJI são iguais. O poema ZEN pode ser considerado concreto por apresentar proporções geométricas em sua composição. O perímetro do triangulo ABF, por exemplo, é igual ao perímetro do retângulo BCGF. O concretismo poético pode utilizar proporções geométricas em suas composições. No poema ZEN, por exemplo, a razão entre os perímetros do trapézio ADGF e do retângulo ADHE é menor que 7/10. Augusto dos Anjos e Manuel Bandeira são representantes do concretismo poético, que utiliza proporções geométricas em suas composições. No poema ZEN, por exemplo, a razão entre as áreas do triângulo DHG e do retângulo ADHE e 1/6.
Segundo reportagem da Revista Aquecimento Global (ano 2, n. 8, 2009, p. 20-23), o acordo ambiental conhecido como “20-20-20”, assinado por representantes dos países membros da União Europeia, sugere que, até 2020, todos os países da comunidade reduzam em 20% a emissão de dióxido de carbono (CO2), em relação ao que cada país emitiu em 1990. Suponha que em certo país o total estimado de CO2 emitido em 2009 foi 28% maior que em 1990. Com isso, após o acordo, esse país estabeleceu a meta de reduzir sua emissão de CO2, ano após ano, de modo que a razão entre o total emitido em um ano n (En) e o total emitido no ano anterior (En−1) seja constante, começando com a razão E2010 / E2009 até E2020/ E2019 , atingindo em 2020 a redução preconizada pelo acordo. Assim, essa razão de redução será de: Use: log 5 = 0,695 10-0,01 10-0,02 10-0,12 10-0,28 10-0,30
Leia a citação a seguir. Pouco depois de os dois avi~~oes arremeterem contra a baixa Manhattan, deitando por terra o World Trade Center em chamas, fitas de vídeo foram postas à venda na China como uma montagem dos momentos mais terríveis do atentado e de cenas de filmes-catástrofe de Hollywood. Era como se a realidade não fosse suficientemente drmática e apenas a fantasia pudesse captar a verdadeira essência da tragédia. BURUMA, Ian; AVISHAI, Margalit. Ocidentalismo: aos olhos de seus inimigos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006, p. 19. A citação remete ao uso das imagens no mundo contemporâneo. Nesse processo de produção e disseminação de imagens, observa-se que o advento da cultura de massa induziu ao desinteresse sobre as formas de apropriação e difusão da informação. os vídeos do atentado de 2001, ao misturarem fantasia e realidade, questionaram a veracidade do acontecido. as imagens de catástrofes evidenciam as limitações de ordem técnica e a precariedade dos meios de comunicação. a utilização de diferentes fontes na montagem do video conduziram a opinião pública à idéia de uma cruzada entre Oriente e Ocidente. a elvaboração do video como registro imagético é um processo indeendente das concepções políticas e dos valores éticos.
As relações entre produtos e os reagentes da reação química podem ser descritas como relações de conjuntos matemático. Considere o conjunto domíno CO, formado pelos isótopos 12C e 13C, e o conjunto imagem formado pelo produto CO2. Desse modo, com base na relação entre o domínio e a imagem, pode-se concluir que cada elemento do domínio corresponde a um elemento da imagem. cada elemento da imagem corresponde a dois elementos do domínio. cada elemeno do domínio corresponde a dois elementos da imagem. cada elemento da imagem corresponde a três elementos do domínio. cada elemento do domínio corresponde a três elementos da imagem.
2011/2 A massa corporal dos seres vivos é constituída dee aproximadamente 75% de água. A solução que preenche todas as células vivas consiste em uma mistura aquosa. Qual a propriedade da água e a função biológica a ela associada, respectivamente, que se relaciona a esse contexto? calor específico de vaporização; regular a temperatura corporal. Polaridade; dissolver substâncias iônicas e não iônicas. Tensão superficial; sustentar pequenos animais na superfície da água. Pontos de solidificação e de vaporização; manter a vida em ampla faixa de temperatura. densidade no estado sólido; manter a vida aquática em lagos congelados.
Rio Grande do Norte, Bahia, Minas Gerais, Goiás e Rio de Janeiro, tendo visitado os ecossistemas da Caatinga, Mata Atlântica e Pantanal. Encerrou sua viagem a cerca de 250 Km da cidade de São Paulo. Rio Grande do Norte, Bahia, Minas Gerais, Goiás e Rio de Janeiro, tendo visitado os ecossistemas da Caatinga, mata atlântica e Cerrado. Encerrou sua viagem a cerca de 750 Km da cidade de São Paulo. Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Goiás e São Paulo, tendo visitado os ecossistemas da Caatinga, Mata Atlântica e Pantanal. Encerrou sua viagem a cerca de 250 Km da cidade de São Paulo. Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Goiás e São Paulo, tendo visiado os ecossitemas da Caatinga, Mata Atlântica e Cerrado. Encerrou sua viagem a cerca de 750 Km da cidade de São Paulo. Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Goiás e São Paulo, tendo visitado os ecossitemas da Caatinga, Mata Atlântica e Cerrado. Encerrou sua viagem a cerca de 250 Km da cidade de São Paulo.
A constituição de um osso é de 70% do mineral hidroxiapatita e 20% de uma fibra proteica. A tíbia é o osso mais vulnerável da perna, sofrendo uma doformação elástica de 1,0 mm quando submetida a uma força de compressão de 5,0 kN. Tendo em vista essas informações, considere a seguinte situação: Uma criança de peso 400 N salta de um degrau de 40cm de altura e aterriza com a perna esticada. A medida da contração sofrida pela tíbia, em metros, e a proteína responsável pela elasticidade dos ossos são, respectivamente, 8,0 x 10-3 e queratina. 8,0 x 10-3 e elastina. 8,0 x 10-3 e colágeno. 3,2 x 10-6 e elastina. 3,2 x 10-6 e colágeno.
Leia o seguinte texto: Era o que ele estudava. " A estrutura, que dizer, a estutura" - ele repetia e abria as mãos branquíssimas ao esboçar o gesto redondo. Eu ficava olhando seu gesto impreciso porque uma bolha de sabão é mesmo mprecisa, nem sólida nem líquida, nem realidade nem sonho. Película e oco. " A estrutura da bolha de sabão, compreende?" Não compreendia. Não tinha importância. Importante era o quintal da minha meninice com seus verdes canudos de mamoeiro, quando cortava os mais tenros que sopravam as bolas maiores, mais perfeitas. Lygia Fagundes Telles, A estrutura da bolha de sabão, 1973. A "estrutura" da bolha de sabão é consequência das propriedades físicas e químicas dos seus componentes. As cores observadas nas bolhas resultam da interferência que ocorre entre os raiso luminosos refletidos em suas superfícies interna e externa. Considere as afirmações abaixo sobre o início o conto de Lygia Fagundes Telles e sobre a bolha de sabão: I. O excerto recorre, logo em suas primeiras linhas, a um procedimento de coesão textual em que pronomes pessoais são utilizados antes da apresentação de seus referentes, gerando expectativa na leitura. II. Os principais fatores ue permitem a existência da bolha são a força de tensão superfícial do líquidos e a presença do sabão, que reage com as impurezas da água, formando a sua película visível. III. A ótica geométrica pode explicar o aparecimento de cores na bolha de sabão, já que esse fenômeno não é consequência da natureza ondulatória da luz. Está correto apenas o que se afirma em I. I e II. I e III. II e III. III.
Nos excertos, um evento de alcance coletivo é apresentado a partir de história particulares. Neles, a situação viveniada pelas personagens relaciona-se com o seguinte acontecimento de ampla repercussão: a marcha da Coluna Perstes, em 1924. a eclosão da Revolução liberal, em 1930. a queda da bolsa de Nova Iorque, em 1929. a ealização da Semana da Arte Moderna em 1922. a fundação do Partido Comunista Brasileiro, em 1922.
A estrutura tridimensional de uma proteína determina sua função biológica. Como exemplo, pode-se citar a queratina, a proteína que constitui os cabelos, rica em cisteína e estabilizada por numerosas ligações dissulfeto(S_S). Os processos de alisamento e enrolamento artificiais dos cabelos utilizam substâncias químicas redutoras e altas temperaturas para o rompimento das ligações dissulfeto. O rearranjo dessas ligações na α-hélice da queratina do cabelo remove, ou introduz, tensões na fibra, surgindo assim o efeito estético do cabelo liso ou crespo. A propriedade física que as ligações dissulfeto conferem à queratina do cabelo é refletividade. densidade. condutividade térmica. resistência mecânica. volume.
as placas A e B forem negativas. a placa A for negatia e a B, positiva. a placa A for positiva e a B negativa. as placas A e B forem positivas. as placas A e B forem neutras.
ATP é um inibidor de CTP um ativador enzimático. ATP e CTP agem de modo sinérgico. ATP e CTP agem independentemente da concentração do substrato. ATP é um ativador e CTP um inibidor enzimático. ATP e CTP competem pelo substrato.
A estrutura tridimensional de uma proteína determina sua função biológica. Como exemplo, pode-se citar a queratina, a proteína que constitui os cabelos, rica em cisteína e estabilizada por numerosas ligações dissulfeto(S_S). O arranjo tridimensional da queratina é mais estável que o das proteínas estabilizadas por ligações de hidrogênio porque uma ligação dissulfeto é centenas de vezes mais forte. Isso ocorre porque as ligações dissulfeto são metálicas. dipolo-dipolo. iônicas. de vander Waals. covalentes.
A passagem do modo de vida caçador-coletor para um mode de vida mais sedentário aconteceu há cerca de 12 mil anos e foi causada pela domesticação de animais e de plantas. Com base nessa informação, é correto afirmar que no início da domesticação, a espécie humana descobriu como induzir mutações nas plantas para obter sementes com características desejáveis. a produção de excedentes agrícolas permitiu a paulatina regressão do trabalho, ou seja, a diminuição das intervenções humanas no meio natural com fins produtivos. a grande concentração de plantas cultivadas em um único lugar aumentou a quantidade de alimentos, o que prejudicou o processo de sedentarização das populações. no processo de domesticação, sementes com características desejáveis pelos seres humanos foram escolhidas para serem plantadas, num processo de seleção artificial. a chamada Revolução Neolítica permitiu o desenvolvimento da agricultura e do pastoreio, garantindo a eliminação progressiva de relações sociais escravistas.
O fim último, causa final e desígnio dos homens (...), ao introduzir aquela restrição sobre si mesmos sob a qual os vemos viver nos estados, é o cuidado com sua própria consservação e com uma vida mais satisfeita. Quer dizer, o desejo de sair daquela mísera condição de guerra que é a consequência necessára (...) das paixões naturais dos homens, quando não há um poder visível capaz de os manter em respeitom forçando-os, por medo do castigo, ao comprimento de seus pactos (...). (Thomas Hobbes. Leviatã, 1651. In: Os pensadores, 1983) De acordo com o texto, os homens são bons por natureza, mas a sociedade instiga a disputa e a competição entre eles. as sociedades dependem de pactos internos de funcionamento que diferenciem os homens bons dos maus. os castigos permitem que as pessoas aprendem valores religiosos, necessários para sua convivência. as guerras são consequ~encias dos interesses dos estados, preocupados em expandir seus domínios territoriais. os Estados controlam os homens, permitindo sua sobrevivência e o convívio social entre eles.
Três tubos abertos de vidro idênticos têm em sua extremidade inferior membranas semipermeáveis. Inicialmente os tubos contêm volums iguais de uma solução aquosa de sacarose em diferentes concentrações. Quando os tubos são mergulhados a uma mesma profundidade em um recipiente maior, contendo uma solução aquosa de sacarose, observa-se que a solução do tubo 2 tem sua altura inalterada. Na situação inicial, uma célula vegetal isotônica com a solução do tubo 2 é coocada na solução do tube 3. Após um intervalo de tempo observa-se, que ao microscópio, que essa célula fica túrgida devido ao ganho de água e não se rompe devido à resistência mecânica da parede celular. túrgida devido ao ganho de água e não se rompe devido à tensão superficial da membrana celular. murcha devido à perda de água e se deforma devido à resistência mecânica da membrana celular. flácida devido à perda de água e se deforma devido à elasticidade da parede celular. flácida devido à perda de água e se contrai devido à elasticidade da membrana celular.
I e II, apenas. I e III, apenas. II, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
Analisando o diagrama de fases da água, conclui-se que é possível liquefazer o gelo por aumento de pressão. A 1,0 atm e -4ºC, por exemplo, essa pressão é da ordem de 140 atm. Esse processo é apresentado, através de um modelo simplificado, em livros didáticos do ensino médio, quando se considera, por exemplo, que um patinador desliza no gelo com base apenas nesse fenômeno. Desse modo, considere um patinador sobre o gelo usando um patim conforme a especificação da figura abaixo e admita que a espessura do metal em contato com o gelo é de 1,0 mm. Com base nas informações acima, calcule a massa, em Kg, que o patinador deve ter, de modo a liquefazer o gelo por pressão, e confirme se o modelo é, ou não adequado. Dados: g = 10 m/s² 1 atm = 105N/m² 11, não. 40, sim. 80, sim. 140, não. 280, não.
