Nos livros Memórias de um sargento de milícias, de Manuel Antônio de Almeida, e O demônio familiar, de José de Alencar, as personagens, Leonardo (o filho) e Pedro são retratadas como anti-herois. Nessa condição e no contexto das obras, tais personagens representam a banalização de aventuras épicas. negação da idealização romântica. satirização do sistema escravocrata. adesão à moral social vigente. ridicularização dos preceitos religiosos.
Um dos motores essenciais do riso na comédia é o quiproquó, situação na qual equívocos, mentiras, trocas de objetos ou de pessoas acabam por gerar confusões que alimentam o conflito dramático. Logo nas primeiras cenas de O domônico familiar, de José de Alencar, há referência a um quiproquó, instaurado quando Pedro entregou a Azevedo uma carta de carlotinha destinada a Henriqueta, levando Alfredo a sentir-se enganado. distorceu as palavras de Azevedo, induzindo Vasconcelos a se indispor como o pretendente de Henriqueta. inventou falsas pretensões de Vasconcelos e este se irritou, indispondo-se com Azevedo. entregou a Azevedo uma violeta, inventando ter sido enviada, com um beijo por Carlotinha. mentiu a Eduardo sobre Henriqueta e este fechou sua janela, fazendo a jovem sentir-se desprezada por ele.
Esses sonetos têm como tema a própria poesia, entreatnto abordam aspectos diferentes do fazer poético. Respectivamente, o soneto de Bilac e o de Afonso Feliz propõem o servilismo do poeta em relação à métrica; o abandono do poeta à inspiração. a existência de uma forma perfeita; a pobreza do sentimento expresso em poesia. o limite da palavra como meio de expressão; a poesia como possibilidade de uma vida autêntica. a indignação do poeta com a frieza formal; a dificuldade de uma existência consagrada à arte. a superioridade do sentimento em relação à palabra; a valorização da vida em detrimento da poesia.
as ações das personagens são descritas por um narrador, sendo este o mediador da narrativa. as falas das personagens são diluídas no texto, sendo confundidas com a voz do narrador. as características das personagens são reveladas por meio de suas falas e assim a ação é conduzida por elas mesmas. as vozes das personagens são importantes para a construção da narativa, embora haja a voz de uma narrador onisciente. as atitudes das personagens são conduzidas por um narrador intruso, embora o conflito esteja nos diálogos.
Os livros O demônio familiar, de José de Alencar, e Memórias de um sargento de milícias, de Manuel Antônio de Almeida, representam costumes de um dado contexto social. Assim, o primeiro livro enquadra-se na comédia de costumes e o segundo, no romance de costumes. A filiação dessas obras a tais gêneros é reconhecida porque nelas se constatam, respectivamente, elaboração de cenas desvinculdas de sentidos moralizantes; presença de heróis com características do pícaro da novela espanhola. manutenção de uma condição social sustentada pela escravidão doméstica; foco nos contexto aristocráticos relacionados à classe social alta. construção do desfecho caracterizado por desentendimentos generalizados; fixação da malandragem por meio de situações cômicas. reprodução do modo de vida das mulheres definidos pelos padrões patriarcais; enaltecimento de valores representativos das instituições religiosas. representação de personagens inspiradas na burguesia vigente; configuração de traços caricaturais de variados tipos populares.
Por se afastar das orientações gerais que caracterizam o Romantismo brasileiro, o romance Memórias de um sargento de milícias ocupa uma posição singular entre as obras que pertencem a esse período literário. No contexto dessa obra, tal singularidade evidencia-se na estrutura do livro, compostra de episódios alternados e capitulos curtos. linguagem do narrador, marcada pela coloquialidade e simplicidade expressiva. temática histórica, bucada no Brasil do reinado de Dom João VI. composição das personagens, desprovidas de caracteres idealizantes. matéria do enredo, baseada em ações cotidianas de pessoas comuns.
Leia os excertos dos poemas "Fragmento", do "Livro negro" da coletânea As primaveras, de Casimiro de Abreu, e "Ofício de viver", do livro Nova antologia poética, de Afonso Feliz de Sousa. Entre as características identificadoras da poesia de Casimiro de Abreu e de Afonso Feliz de Sousa, ha uma que está presente no excerto I e predomina no "Livro negro"; e outra que aparece no excerto II e sobressai em nova antologia poética. Essas características são, respectivamente, a confissão do medo da morte; a rendição ao desencanto do mundo. a tematização do tempo da infância; a indagação sobre o sentido da vida. a sensação de desalento do eu lírico; a significação da vida pela poesia. a constatação das ilusões perdidas; a comparação da vida a um jogo. a reflexão sobre o destino humano; a negação da herança poética.
O leopardo é um animal delicado, de Marina Colasanti, é uma coletânea de contos. COm relaçãoaos aspectos temáticos, esses contos, predominatemente, investem as personagens de caráter elevado, imprimindo sentido épico às narrativas. adotam uma perspectiva do feminino, revelando a mulher alheia às mudanças. exploram os fatos nacionais, evidenciando as adversidades dos contextos sociais. incluem os acontecimentos triviais, atribuindo valores morais às histórias. apresentam uma variação de temas, enfocando as complexidades humanas.
QUestão 19 - UFG 2010/1 Embora individualmente os contos do Livro dos homens representem, por sentidos diversos, um espaço característico da geografia brasileira, no conjunto da obra, Ronaldo Correi de Brito caracteriza esse espaçõ pelo aspecto cultural, representando situações-limite intensificadas em dramas individuais. físico, explorando a descrição de um espaço marcado pela seca. político, mostrando as relações de poder apoiadas em leis próprias. econômico, apresentando o retrato do sertanejo marcado pela miséria. natural, evidenviando o sertão de modo estereotipado pela descrição física.
No livro Primeiro de As primaveras, há poemas marcados por um ideário patriótico, deflagrado pela idependência política do país. Os escritores românticos desse período tomarampara si a tarefa de erguer as bases da identidade nacional tematizando a pátria e o povo brasileiro, como revela o poema "Sete de setembro", de Casimiro de Abreu. Em relação a esse ideário patriótico, a ideia que está presente nas três estrofes transcritas, conferindo-lhes unidade, é a de idealização do povo brasileiro. exaltação da luta pela liberdade. expectativa da grandeza futura do país. celebração do amor à bandeira pátria. valorização da natureza brasileira.
As características a seguir se referem à obra Minigrafias, de Luís Araujo Pereira. Dentre elas, a que está presente em toda a obra é a composição variada de página, que confere as pecto verbivocovisual aos poemas. a linguagem metapoética dos textos, que reflete a espontaneidade do fazer artístico. a sonoridade lúdica dos poemas, que implica na condensação dos versos. o teor humorístico dos versos, que proporciona um caráter jocoso ao cotidiano. o intertexto pictórico dos poemas, que os relaciona à linguagem publicitária.
O messianismo é um fenômeno da religiosidade popular, ue surgiu em áreas rurais do Brasil Colonial em decorrência da reação à miséria e às necessidades espirituais do sertanejo. A romaria é uma das manifestações desse fato histórico-religioso. O conto Milagre em Juazeiro, da obra Livro dos Homens, de Ronaldo Correia de Brito, narra uma romaria ao santuário de Padre Cícero. Tendo em vista as informações históricas e o conto em questão, constata-se que o enredo fragmentado atualiza o messianismo, que é cultuado em uma figura religiosa, para retratar a busca de identidade de uma das personagens. o desfecho da história é uma estratégia da narrativa, que se focaliza em terceira pessoa, para reiterar a complexidade dos aspectos religiosos. a sobreposição de tempso é um recurso narrativo, que evidencia a história de uma das personagens, para expor problemas vividos no passado. as personagens secundárias constituem uma paisagem humana, as quais seguem em romaria para reforçar no enredo o significado do messianismo. as duas personagens principais representam romeiros que buscam explicação na fé para os problemas de ordem existencial, religiosa e social.
No conto " A peleja de Sebastião Candeia", de que se extraiu o fragmento acima, presentifica-se uma das temáticas recorrentes na obra Livro dos homens, a qual se expressa pela reelaboração de mitos da cultura africana. banalização da cultura indígena. valorização de tradições culturais. negação de crenças religiosas. rendição do sertanejo às misérias humanas.
A confissão e o memorial são gêneros textuais praticados de modo artístico em A confissão, de Flávio Carneiro, e em Memorial de Aires, de Machado de Assis. Estão presentes em cada obra, respectivamente, a divulgação de ações censuráveis pela polícia e as recriações de memórias passionais. a inconsciência de crimes praticados e a construção de apontamentos imparciais. a anotação da vida recente e a ficcionalização de situações factuais. o reconhecimento de fatos verídicos e a confirmação de eventos pessoais. e relato de atos cometidos e as anotações de quadros comportamentais.
As expressões em negrito remetem a uma reflexão frequante tanto na poesia de Afonso Feliz de Sousa como nos contos de Ronaldo Correia de Brito. Os sentidos dessas expressões no soneto e no conto são, respectivamente, descrença na imediata providência divina; inconformismo com a justiça implacável de Deus. crença na bondade infinita de Deus; incerteza da impunidade das transgressões humanas. angústia ante a morte iminente; questionamento da crença na justiça divina. medo do mistério da morte inevitável; perplexidade ante os acontecimentos imprevisíveis da vida. inverteza sobre a salvação pela fé; capacidade de reação às injustiças humanas.
descreve a comunicação pelo isolamento da línguagem humana e pela voz dos bichos. apresenta uma sociedade de afastamento pela linguagem dos bichos e plo chiste do título. representa a solidão das pessoas e dos bichos ao associar o telefone à falta de comunicação. configura a equivalência entre animais e objeto pela voz dos bichos e pelo som do telefone. tematiza a falta de comunicação e a solidão humanas ao descrever a voz dos bichos.
Nesse poema, o parnasiano Bilac segue a tendência romântica da tematização do índio. O indígena bilaquiano aproxima-se daquele do Romantismo pela caracterização superficial. pelo comportamento rude. pela dimensão cotidiana. pelo aspecto heróico. pelo temperamento passional.
Em Odemônio familiar, a personagem Pedro, por ter sido alforriada, teve sua condição social aparentemente mudada. Entretantom no contexto brasileiro ao qual a obra de Alencar se refere, o discurso ideológico subjacente diz respeito à figura do negro malicioso e trapaceiro que perturbou a paz de uma família. mentiroso e egoísta que almejava alcançar seu grande sonho. maroto e astuto qu epermaneceu na cultura escravocrata brasileira. doméstico e amigo que fez tudo pela felicidade de seu senhor. ardiloso e fofoqueiro que fez travessuras visando ao seu próprio benefício.
livrado Leonardo Pataca da cadeia, após o episódio da feitiçaria. planejado uma vida de artista para o afilhado Leonardo na Conceição. arranjado a união de sua sobrinha Chiquinha com Leonardo Pataca. tramado contra o pretendente de Luisinha, José Manuel, diante de D. Maria. conseguido o perdão do afilhado junto a Vidigal com o apoio da chantagem de Maria-Regalada.
Entre as características do Romantismo brasileiro, a que está corretamente inserida no contexto da comédia O demônio familiar e se filia ao projeto romântico de nacionalização da Literatura brasileira é a Reivindicação de uma forma brasileira de expressão da língua portuguesa, compreendida na crítica à fala afrancesada de Azevedo. valorização da cultura nacional, explícita dos reiterados elogios e na calorosa defesa das personagens à arte e aos artistas brasileiros. representação heroica do homem brasileiro, fixada pelos traços idealizantes e pelas ações enobrecedoras da personagem eduardo. tematização da sociedade brasileira, expressa na investigação minuciosa do drama da escravidão e na crítica à burguesia fluminense. exaltação da liberdade formal, evidenciada no modo simples e eficiente como a personagem Pedro distingue prosa e poesia.
o abandono da região do Camaquã é motivado não só pelo aspecto econômico, mas também pela desconfiguração espacial, percebida na descrição do narrador. Hermano e Renan utilizam como cenário para o montanhismo uma paisagem já alterada pelo extrativismo e que sofreu declínio após o auge da mineração. as Minas do Camaquã são um exemplo de uma região que sofreu êxodo populacional, apesar da existência de uma atividade economicamente viável e produtiva. o narrador critica o abandono gerado pelo fim das atividades mineradoras em Camaquã, uma vila que dependia dessa exploração. o turismo, como o feito por Hermano e Renan, torna-se a solução para a depressão econômica do espaço descrito.
compreensão do significado do tempo, elaborada no processo natural de crescimento do ser. perda das marcas de humanidade, ocasionada pelo confronto do ser com as dificuldades da vida. transformação de experiência em aprendizado, promovida pela crença nos desígnios de Deus. consciência da instabilidade da essência do ser, adquirida no percurso do destino humano. indagação acerca da identidade do ser, motivada pela vontade natural de autoconhecimento.
A Geografia concebe as expedições como os primeiros instrumentos de construção do conhecimento geográfico, assim como ocorreu no Brasil com os primeiros viajantes que registraram suas impressões sobre os lugares explorados. No trecho citado, o narrador alude à expedição, que, na parte sublinhada, se configura como metáfora para a compreensão do enredo. No que diz respeito ao percurso do protagonista, tal metáfora refere-se à reflexão sobre a necessidade de viajar, que o leva a valorizar as experiências das andanças. ao cansaço após todas as peregrinações, que o conduz a buscar outro modo de viver. ao desgraste pelas aventuras vividas na Europa, que o faz mudar o destino das viagens. à consciência do conhecimento adquirido de modo aleatório, que o conduz à vontade de parar. ao acúmulo de informações sobre os países, que o faz perceber o quanto ainda faltava conhecer.
Os poemas "Ecce Homo", "Gêneses" e "Soneto do essencial", da Nova antologia poética, compartilham uma reflexão pela qual se identifica uma das vertentes da lírica de Afonso Feliz de Sousa na obra. Tal reflexão relaciona-se à ideia da morte. a questões amorosas. a imagens da infância. à palavra poética. à implacabilidade do tempo.
análogos, porque promovem imagens positvas desse período, ressaltando o desenvolvimento social da capital da colônia. díspares, pois o registro histórico positivo desse período opõe-se ao retrato caricaturesco do Rio do "tempo do rei", no romance. imparciais, na medida em que representam um quadro despretensioso da sociedade carioca do "tempo do rei". complementares, pois o fagmento projeta um futuro promissor para o Rio de Janeiro, e o romance confirma essa ideia. satíricos, visto que promovem uma visão crítica do Brasil colonial, retratado pelas falhas morais de sua sociedade.
intimismo nostálgico. possimismo acentuado. lirismo amoroso. descritivismo paisagístico. egocentrismo exaltado.
elementos nacionais que marcam uma perspectiva artística. figuras naturalistas que estabelecem um efeito de realidade. desenhos infantis que resgatam elementos da cultura popular. linhas simétricas que rompem com a atradição do Modernismo. formas proporcionais que marcam o equilíbrio da paisagem.
movimento acelerado do ônibus, evidente na imagem "um ônibus/ na estrada/ é só uma faixa/ contínua/ que puxa". tipo de vida monótono dos motoristas de ônibus implicado na anáfora e na repetição de consoantes e de vogais. som do ônibus na estrada, sugerido pelo emprego de aliterações e assonâncias ao longo do poema. panorama econômico da rodovia, reiterado nas palavvras "piche", "placas", "postes", "asfalto", "pasto", "bois", "soja" e "cana". cenário da rodovia, igual a todas as estradas, presente na imagem "interminável/ & monótona/ & sem fim".
descrever o ambiente de sacrifício e as características físicas do prisioneiro. contar o que se passa no coração dos Timbiras e no coração do prisioneiro. apresentar a preparação do sacrífício do prisioneiro e o seu estado de espírito. mostra a ontade dos Timbiras em matar seu prisioneiro, descrevendo as suas condições físicas. evitar descrever o estado de ânimo dos Timbiras e se abster de apresentar o do prisioneiro.
Como escrita literária contemporânea, Mãos de Cavalo, de Daniel Galera, e o conjunto de poemas Minigrafias, de Luís Araujo Pereira, são obras nas quais o sentido de memória do vivido concatenaram as partes, dadas, à primeira leitura, como fragmentos, sem conexão. o conflito de estar no mundo angustia a voz das personagens, no romance, e a voz do eu lírico, no poema. o embate entre a representação do mundo e a palavra escrita prevalece, mantendo o discurso atendo ao próprio fazer artístico. o tempo e o espaço são representações dadas em diálogo com a tradição da prosa de ficção e da poesia. o detalhismo das descrições torna evidente, em primeira instância, um modo mais realista de representação do mundo.
alusão a desencontros amorosos. valorização de um tempo pretérito. apresentação de estados de alma. descrição metafórica da mulher. tematização de ritmos musicais.
exploração de temas e espaços míticos. utilização de narrador, enredo e persongens. representação idealizada do tempo presente. personificação de seres da natureza. evocação de elementos da memória afetiva.
Memórias de um sargento de milícias é um romance cuja narrativa se refere ao iício do "tempo do rei", quer dizer, o período joanino. No entanto, o romance foi escrito e publicado durante a fase final desse tempo, ou seja, durante o 2º. Reinado. Por isso, Memórias de um sargento de milícias contém elementos de uma sociedade marcada pelos principios republicanos. organizada nas bases do mercantilismo. focada nas relações de formação da burguesia. formada pelos fundamentos do nacionalismo. caracterizada pelos valores do bonselvagerismo.
O fator que destaca as personagens do romance Mão de Cavalo, de Daniel Galera, como contemporâneas é a certeza quando ao curso do destino. proximidade com a realidade da época retratada. ausência de caracterizações físicas. consciência de seu papel no mundo. acentuação das sensções em relação à reflexão.
Esse contexto de velhice fatalista é detalhadamente descrito na narrativa, porém, uma atitude significativa do Conselheiro Aires torna positiva tal fase da vida, ao enamorar-se novamente quando corteja a jovem viúva Noronha. empenhar-se na escrita de um diário com sua impressões contidianas. preocupar-se com questões sociais pertinentes à família imperial. dirigir-se ao interior do Rio de Janeiro para rever os amigos. interessar-se por questões polítics da Corte Portuguesa.
A enchente é um fenômeno do regime dos rios, que decorre do ciclo da água. No conto O que veio de longe, da obra Livro dos homens, de Ronaldo Correia de Brito, esse fonômeno é representado no proceso composicional para caracterizar o trajeto do protagonista. vincular a narração a um espaço rural. demarcar a dimensão linear do enredo. refletir a estrutura narrativa da história. enfatizar o conflito e o desfecho do conto.
do caráter narrativo e da tendência de voltar-se para o passado em tom heroico. do depoimento do narrador e da garantia de que é uma história da tradição do povo. da coragem do índio Tupi e do senso de nacionalismo inerente ao tom de seu comportamento. da imagem indianista do cenário e do teor de ambientação bélica da história. da construção dialogada do texto e do tipo descritivo detalhadamente explorado.
Nos contos da obra Livro dos Homens, de Ronaldo de Correia de Brito, há o predomínio de enredo linear e marcado pela plurissignificação. foco narrativo limitado e na 3º pessoa do singular. personagens-tipos e de dimensão exteriorizada. linguagem estilizada e de caráter ambíguo. tempo concentrado e interrompido por flashbacks.
Os contextos a que esses fragmentos pertencem delineiam perfis femininos - a personagem Marta, do conto " É a alma, não é?, de Marina Colasanti, e a protagonista Tarsila, da peça teatral homônima, de Maria Adelaide Amaral, Assim, a voz de Marta e de Tarsila, respectivamente, contasta a solidão no casamento; demonstra a visão inovadora dos valores sociais. manifesta o desejo de mudança; relaciona os conflitos do casamento aos valores profissionais. associa a crise conjugal aos fatos sociais; denuncia o preconceito ao amor na velhice. amplia o apelo erótico na vida conjugal; questiona a base social da identidade feminina. atrela a vida conjugal aos avanços femininos; expressa a superação de conflitos do passado.
Tanto Memórias de um sargento de milícias, de Manuel Antôno de Almeira, quando Mãos de Cavalo, de Daniel Galera, são romances. O primeiro é calcado em base tradicional e o segundo é de endência contemporânea. Esse contraste formal entre as duas narrativas é evidenciado na extensão do tempo. onisciência do narrador. edificação dos protagonistas. estruturação do enredo. associação de espaço e personagem.
No plano representativo dos ideais românticos, comuns em I-Juca Pirama, de Golçalves Dias, e O demônio familiar, de José de Alencar, respectivamente, o prisioneiro Tupi e o protagonista Eduardo são personalidades típicas da visão política crítica de princípio idealista. sujeitos exemplares da expressão de individualidade própria do subjetivismo. indivíduos subjugados à mentalidade nacionalista que surgia no Brasil. tipos sociais frágeis e que se deixam levar pelo sentimentalismo. personagens determinadas e que voltam suas ações à sublimação das coisas.
tematização da loucura; adesão ao ponto de vista do marginalizado. fragmentação do ser; superposição de diversos planos temporais. descaracterização do gênero confessional; ruptura das fronteiras espaciais. ênfase na linearidade do enredo; recorrência de desfechos em aberto. preseça do narrador em primeira pessoa; utilização de recursos intertextuais.
Ao contrário do fragmento de I-Juca Pirama, constatam-se no poema verão: ausência de recursos gramaticais de pontuação gráfica, emprego de linguagem coloquial e versos minimalistas. imagens de apresentação do ambiente, relação de causa e consequência ao longo da descrição e cersificação concisa. ausência de rima entre os versos, descrição do espaçõ sem povoamento e apresentação coesa do ambiente. versos breves, economia de adjetivação na dscrição e interrioridade do eu poético afetada pela apresentação do ambiente. versos com partículas de frases, variação de terceira à primeira pessoa do singular e distanciamento do eu poético.
No trecho transcrito do romance A confisssão, o protagonista remete a um poema de Casimiro de Abreu, o qual tematiza a relação amor e medo. Diante do desejo pela mulher amada, o que aproxima o eu lírico do poema e o protagonista do romance é a vontade mórbida de atrair e subjugar mulheres. ânsia de corromper a inocência da amada. falta de escrúpulos no jogo da sedução. consciência dos efeitos da realização amorosa. satisfação momentânea do prazer erótico.
A obra A confissão, de Flávio Carneiro, está estruturada sob as formas de romance confessional e de suspense, cujas marcas estilísticas são, respectivamente, construção do verossímil e economia das descrições. rememoração dos fatos e previsibilidade do desfecho. disposição em diálogos e explanação de motivos. narração das experiências e elucidação de enigma. relativização do tempo e distanciamento do leitor.
Leonardo Pataca, personagem do romance Memórias de um sargento de milícias, de Manuel Antônio de Almeida, migra voluntariamente de Portugal para o Brasl, fato comum na primeira metade do século XVIII. As consequências desse movimento migratório, no início da estada dessa personagem no novo país, refletem-se na relação entre nação e população, pois Pataca torna-se meirinho por meio de apadrinhamento. destaca-se no trabaho pela rabugice excessiva. sofre com a opinião pública pelo caso com a cigana. envolve a vizinhança na punição à traição de Maria. tenta conservar os costumes portugueses no Brasil.
No romance A Confissão, de Flávio Carneiro, o protagonista afirma que o tempo "ja não se resolve mais do modo normal" (p. 11). Na narração dos eventos que compõem o enredo desse romance, observa-se inexistência de elementos sugestivos de um tempo mítico. ênfase nas lembranças do passado com recurso do fluxo de consciência. interrupção do discurso no presente com recuperação de eventos anteriores. ausência de traços de subjetividade na elaboração temporal. recorrência a elementos formais com sugestão de um eterno presente.
a indicação de uma superioridade social, visto que o emissor despreza a condição do outro. um contexto de classes sociais representativas da ordem instituída pelo poder estabelecido. um cenário do Brasil no período romântico, considerando-se o ambiente citadino e o meio indígena. uma diversidade de tipos sociais representativos da nação brasileira durante o século XIX. a demarcação de um discurso comum, considrando-se a sublimação da classe burguesa pelo Romantismo.
Nesse poema, filiado ao gênero lírico, é possível encontrar elementos do gênero narrativo. Entre esses elementos, destaca-se a presença de diálogos que exprimem conflitos. personagens que vivem a história. voz central que expressa sentimentos. linguagem que explora a sonoridade. versos que aproveitam o popular.
