Lea con atención el texto abajo y responda a la pregunta En la actualidad el Tesoro Público le ofrece un sistema por el que puede comprar Deuda del Estado sin necesidad de moverse de casa a través de www.tesoro.es. Para ello basta con obtener el Certificado digital FNMT-RCM (Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa de la Moneda). Se trata de una firma electrónica avanzada, utilizada también por la Agencia Tributaria, que proporciona una gran seguridad a sus usuarios, ya que todos sus mensajes van cifrados, siendo su contenido ilegible salvo, lógicamente, para el destinatario. Además podrá utilizar este certificado para otros muchos trámites con la Administración. Para su obtención tiene que seguir los tres pasos siguientes: Primer paso: Solicitud del Certificado. Deberá entrar en la página web de la FNMTRCM. En esta página deberá introducir su Número de Identificación Fiscal en el formulario de petición. Al finalizar este primer paso el sistema le devolverá un código que deberá conservar ya que se le pedirá posteriormente. Segundo paso: Acreditación de su identidad. Para ello tendrá que personarse en una de las oficinas de registro que la página web de la FNMT-RCM pone a su disposición. En estas oficinas se le pedirá su carné o pasaporte y el código de solicitud descargado en el primer paso. Tercer paso: Descarga del Certificado. En el mismo ordenador desde el que realizó la petición del Certificado y con el código obtenido en el primer paso, lo podrá descargar accediendo a www.cert.fnmt.es. Una vez obtenido el Certificado ya podrá adquirir Deuda Pública a través de la página www.tesoro.es pulsando sobre la pestaña “Servicio de Compra y Venta de Valores” y posteriormente sobre “Acceso a operar”. Compruebe lo fácil que es comprar Valores del Tesoro. Para cualquier consulta no dude en contactarnos en el 902 15 50 50. FARO DE VIGO, Vigo, 23 may. 2006, p. 33. [Adaptado]. Según la noticia, el momento es propicio para comprar Letras del Tesoro porque han empezado a bajar los tipos oficiales de interés. invertido en ellas los especuladores bursátiles. sido facilitados los trámites para la adquisición. ganado dividendos para el 3% del accionariado. abierto el mercado a los capitales particulares.
Al final del texto se señala que la insurgencia más vieja de Latinoamérica, a pesar de su desesperación, todavia es poderosa a fin de ensanchar la autonomía que diene en la jungla. experta en obtener la aquiescencia del gobierno colombiano. hábil para conseguir que los campesinos se enrolen en ella. capaz de demonstrar que le quedan fuerzas para actuar. taimada por conmover a los que sienten el fracaso de ella.
La generación del botellón Como cada viernes, Jordi ha quedado sobre las ocho de la tarde con unos cuantos amigos en la esquina de casa. Tras saludarse, se dirigen al súper para llegar antes de que cierre y, lista en mano, se reparten el trabajo: uno va a por las cervezas y las patatas; otro, a por refrescos y alguna botella de licor, mientras que Jordi se encarga de los vasos de plástico, las servilletas y las bolsas de basura. Con la compra hecha, se dirigen a El Paio, un local que comparten desde hace un año doce colegas. Un par de sillones, una tele y un reproductor de DVD, una nevera y una gran mesa; en las paredes, grafitis que han ido pintando ellos mismos en los que se leen lemas reivindicativos, y un póster del Barça. “Vamos casi cada tarde para vernos, charlar, tomar algo o ver una peli”, explica Jordi, que tiene 20 años y es estudiante de publicidad. “Decidimos alquilar el local porque era muy caro salir de bares y porque, además, con el ruido y la música que inundan estos locales, apenas podíamos hablar”. El fenómeno del botellón no se reduce a los adolescentes y veinteañeros, ni tampoco a una cuestión económica. Además, no siempre está mal visto: si bien tiene connotaciones negativas que un grupo de chavales de entre 16 y 24 compartan una botella en el maletero de un coche o en un parque, en cambio, está socialmente aceptado tomarse unas cervezas en una terraza, en un bar o en una discoteca, sobre todo si se rebasa cierta edad, por lo general los 25 años. También la calle es un escenario lícito en muchas ocasiones; la bondad del clima de las ciudades mediterráneas propicia que el espacio público se convierta en uno de los principales puntos de encuentro y relación, en donde el botellón, entendido como una reunión de un grupo reducido de amigos que charlan mientras se toman una cerveza o una copa, es algo frecuente. [...] “El fenómeno del botellón es social y masivo – considera la psicóloga Nuria Camps – pero no todos los botelloneros son iguales”. Cada joven es diferente y forma parte de un gran puzzle que es reflejo de la sociedad y en el que las generalizaciones conducen a errores. SÁEZ, Cristina.http://www.lavanguardia.es/web/20060416/51244381539.html - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, es INCORRECTO afirmar que el grupo de amigos lleva a El Paio diversas cosas como copas, manteles y bolsas de residuos. se apura para llegar al súper, cuando se encuentra, los viernes. se distribuye las actividades que tiene que hacer en el súper. se encuentra con Jordi, todo último día hábil de la semana, para ir al súper. ningunos de los alternativas.
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela En el texto, los sinónimos correspondientes de las palabras en negrita, vereda, remordimiento, rincones son, respectivamente, acera, inquietud y esquinas. calzada, tranquilidad y superficies. carretera, inquietud y sitios. callejón, sencillez y baches. plaza, capricho y esquinas.
BRASIL: RENUNCIA ASISTENTE DE LULA 01 Freud Godoy, asesor de la Secretaría Particular del presidente brasileño, es acusado de estar involucrado en la compra de documentos los cuales 05 vinculan a políticos de la oposición en actos de corrupción. Godoy negó las acusaciones en su contra. El ex asesor de Lula se presentó a la policía en la ciudad de São Paulo para declarar sobre el caso. 10 Otros dos hombres relacionados con el oficialista Partido de los Trabajadores (PT) fueron arrestados bajo sospecha de haber pagado por los documentos falsos. En los informes falsos se arrojan 15 supuestas pruebas de corrupción contra el candidato a gobernador de São Paulo del opositor Partido de la Social Democracia, José Serra. También se insinúa la supuesta vinculación en estos actos del 20 candidato a la presidencia de esa organización, Geraldo Alckmin. El escándalo se destapó durante el fin de semana, cuando el abogado Gedimar Pereira Passos informó a la policía que un 25 miembro del PT le habría pagado US$814.000 para que mandara a redactar el falso documento. La policía informó que Pereira Passos dijo que su interlocutor, identificado como "Froude o 30 Freud", le habría pedido que vinculase a Serra con una mafia acusada de fraudes en la compra de ambulancias para varios municipios. Decenas de parlamentarios y dos ex ministros de Salud del actual 35gobierno están bajo investigación en relación con el caso. Corresponsales en Brasil consideraron que el escándalo le ha dado a la oposición la primera oportunidad de contrarrestar la amplia 40 ventaja que tiene el presidente Lula en las encuestas de opinión sobre las preferencias electorales. Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Analise as afirmativas abaixo. I. Gedimar Pereira Passos recebeu US$ 814.000 para redigir documentos falsos que comprovassem o envolvimento de José Serra na fraude da compra de ambulâncias. II. Passos e Freud vincularam o nome do Serra na mafia das ambulâncias junto com alguns parlamentares e um exministro da Saúde. III. As palavras decenas e dos (L33 e 34) referem-se aos numerais “dez” e “dois” respectivamente. IV. Em... en las encuestas de opinión sobre... (L40 e L41) as palavras sublinhadas são entendidas como “pesquisas de opinião pública”. Assinale a alternativa CORRETA. Somente os itens I e III estão corretos. Somente os itens II e IV estão corretos. Somente os itens I, II e IV estão corretos. Somente os itens I, II e III estão corretos. Somente os itens I, III e IV estão corretos.
CUIDAR EL AGUA, RECURSO RENOVABLE PERO FINITO Las altas temperaturas que arreciaron durante el verano están acabando y junto con eso, afortunadamente, disminuye la apertura indiscriminada de grifos que consumen agua de una manera desmedida. A simple vista puede parecer normal, pero la cantidad de litros que se desperdician es más que asombrosa. El agua es un elemento indispensable para nuestra supervivencia. Prácticamente no existe actividad donde no sea necesaria: desde el consumo humano, hasta la agricultura, industria y minería. Cada día demandamos más de este recurso que se está volviendo un bien escaso y, aunque parezca mentira, podrá agotarse. Solo el 3% del agua disponible en el planeta es dulce, y de este porcentaje el 70% se encuentra en los casquetes polares, el 29% se ubica en acuíferos subterráneos, y únicamente el 1% restante, en fuentes superficiales como ríos, lagos, lagunas y arroyos. Por eso la Asamblea General de las Naciones Unidas designó el 22 de marzo como el Día Mundial del Agua. La meta es avanzar hacia lo que se ha denominado “cultura del agua”, que se enmarca dentro de una política de recursos hídricos, la que pretende incentivar a la humanidad a tener un mayor conocimiento, valoración y cuidado con el agua para asegurarla a futuras generaciones. Una buena medida es ahorrarla, y hacerlo siempre, sea en la casa o lugares públicos. Un ejemplo de ello es darse duchas cortas, ya que en cinco minutos se gastan 200 litros. Los ejemplos de descuido con el agua son muchos, pero también son muchas y sencillas las cosas que podemos hacer para evitar desperdiciarla. El 14 de junio de 2008 abrirá sus puertas la EXPO de Zaragoza, el mayor evento en la ciudad desde hace décadas. La EXPO 2008 lleva como lema “Agua y desarrollo sostenible”, uno de los grandes debates de la humanidad en el siglo XXI. (http://www.paritarios.cl/actualidad_cuidar_agua.htm, 2007, adaptado) El verbo “se ubica” puede ser reemplazado, sin cambio de significado y sin afectar la construcción sintáctica, por se destina. se halla. se preserva. se conserva. se precisa.
Según la tira cómica, podemos afirmar que Manolito considera que el valor del dinero es todo en esta vida. Manolito no considera que el valor del dinero sea todo en esta vida. la paloma sabe perfectamente lo que el dinero representa. Mafalda concluye que tanto la paloma como ella consideran que el dinero es todo en esta vida. Mafalda le cuenta un chisme a Manolito.
A los hombres que la tengan, la variante "alelo 334" les impedirá satisfacer físicamente a las chicas que conozcan. llevará a que acaben siendo abandonados por sus mujeres. añadirá un ingrediente a las esferas de su comportamiento. duplicará el riesgo de elegir como pares a mujeres conflictivas. exigirá llenarse de fuerza de voluntad para aplacar la tentación.
BRASIL: RENUNCIA ASISTENTE DE LULA 01 Freud Godoy, asesor de la Secretaría Particular del presidente brasileño, es acusado de estar involucrado en la compra de documentos los cuales 05 vinculan a políticos de la oposición en actos de corrupción. Godoy negó las acusaciones en su contra. El ex asesor de Lula se presentó a la policía en la ciudad de São Paulo para declarar sobre el caso. 10 Otros dos hombres relacionados con el oficialista Partido de los Trabajadores (PT) fueron arrestados bajo sospecha de haber pagado por los documentos falsos. En los informes falsos se arrojan 15 supuestas pruebas de corrupción contra el candidato a gobernador de São Paulo del opositor Partido de la Social Democracia, José Serra. También se insinúa la supuesta vinculación en estos actos del 20 candidato a la presidencia de esa organización, Geraldo Alckmin. El escándalo se destapó durante el fin de semana, cuando el abogado Gedimar Pereira Passos informó a la policía que un 25 miembro del PT le habría pagado US$814.000 para que mandara a redactar el falso documento. La policía informó que Pereira Passos dijo que su interlocutor, identificado como "Froude o 30 Freud", le habría pedido que vinculase a Serra con una mafia acusada de fraudes en la compra de ambulancias para varios municipios. Decenas de parlamentarios y dos ex ministros de Salud del actual 35gobierno están bajo investigación en relación con el caso. Corresponsales en Brasil consideraron que el escándalo le ha dado a la oposición la primera oportunidad de contrarrestar la amplia 40 ventaja que tiene el presidente Lula en las encuestas de opinión sobre las preferencias electorales. Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Assinale a alternativa CORRETA. José Serra e Geraldo Alckmin estão sendo acusados de envolvimento no ato de corrupção da compra de ambulâncias, denunciado pelo Partido dos Trabalhadores. Em... vinculación en estos actos... (L19), as palavras sublinhadas referem-se a ?compra de documentos falsos?. A palavra oposición (L 05) e (L 38), está se referindo ao partido do José Serra e Geraldo Alckmin. A pessoa que fez a denúncia para a polícia de São Paulo foi um membro do PT, chamado Gedimar Pereira Passos. O advogado Gedimar Pereira Passos foi, no fim de semana, com a polícia de São Paulo atrás das pessoas que se encontravam com o dinheiro pago pelos documentos falsos.
La excavación El primer desprendimiento de tierra se produjo a unos tres metros, a sus espaldas. No le pareció al principio nada alarmante. Sería solamente una veta blanda del terreno de arriba. Las tinieblas apenas se pusieron un poco más densas en el angosto agujero por el que únicamente arrastrándose sobre el vientre un hombre podía avanzar o retroceder. No podía detenerse ahora. Siguió avanzando con el plato de hojalata que le servía de perforador. La creciente humedad que iba impregnando la tosca dura lo alentaba. La barranca ya no estaría lejos; a lo sumo, unos cuatro o cinco metros, lo que representaba unos veinticinco días más de trabajo hasta el boquete liberador sobre el río. Alternándose en turnos seguidos de cuatro horas, seis presos hacían avanzar la excavación veinte centímetros diariamente. Hubieran podido avanzar más rápido, pero la capacidad de trabajo estaba limitada por la posibilidad de desalojar la tierra en el tacho de desperdicios sin que fuera notada. Se habían abstenido de orinar en la lata que entraba y salía dos veces al día. Lo hacían en los rincones de la celda húmeda y agrietada, con lo que si bien aumentaban el hedor siniestro de la reclusión, ganaban también unos cuantos centímetros más de “bodega” para el contrabando de la tierra excavada. La guerra civil había concluido seis meses atrás. La perforación del túnel duraba cuatro. Entre tanto, habían fallecido, por diversas causas, no del todo apacibles, diecisiete de los ochenta y nueve presos políticos que se hallaban amontonados en esa inhóspita celda, antro, retrete, ergástula pestilente, donde en tiempos de calma no habían entrado nunca más de ocho o diez presos comunes. De los diecisiete presos que habían tenido la estúpida ocurrencia de morirse, a nueve se habían llevado distintas enfermedades contraídas antes o después de la prisión; a cuatro, los apremios urgentes de la cámara de torturas; a dos, la rauda ventosa de la tisis galopante. Otros dos se habían suicidado abriéndose las venas, uno con la púa de la hebilla del cinto; el otro, con el plato, cuyo borde afiló en la pared, y que ahora servía de herramienta para la apertura del túnel. ROA BASTOS, Augusto. Cuento. http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/ esp/roa/excava.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) “... antro, retrete, ergástula pestilente...” (líneas 23-24) Es INCORRECTO afirmar que, en este fragmento, la enumeración se refiere a la celda. al cuartucho. al cubículo. al presidio. ningunos de los alternativas.
PARA TIMAR A LAS BACTERIAS 01 Muchas de las bacterias que causan enfermedades infecciosas hoy en día se han vuelto resistentes a los antibióticos. Pero los investigadores de la Universidad 05 de Wisconsin Madison creen haber avanzado en la creación de nuevos antibióticos capaces de detener la propagación de bacterias. Los medicamentos actuales actúan matando a 10 la bacteria para evitar la infección. Pero el enfoque de los investigadores estadounidenses se basa en el bloqueo de la comunicación entre los microorganismos. Los científicos, que 15 publican su estudio en la revista New Scientist, creen que su descubrimiento podría combatir infecciones que causan millones de muertes por SIDA o fibrosis cística en el mundo. La mayoría de las 20 infecciones humanas se producen cuando las bacterias emiten señales químicas para comunicarse entre sí e iniciarlas. Los investigadores estadounidenses diseñaron un grupo de compuestos capaces de 25 bloquear estas señales químicas. Los investigadores descubrieron que en lugar de matar a la bacteria directamente, podrían utilizar esos compuestos para interceptar su comunicación e inhibir su 30 capacidad de propagar la infección. "Descubrimos que la bacteria sólo inicia la infección cuando ha alcanzado una determinada densidad en su población", le dijo a la BBC la doctora Helen 35 Blackwell, quien dirigió la investigación. "Lo que intentamos es evitar que las bacterias se comuniquen entre sí para que no sean capaces de detectar el nivel de la población local de manera que no inicien 40 la infección", agrega. Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/science/newsid_5338000 Analise as afirmativas abaixo. I. Os antibióticos hoje em dia têm se tornado resistentes a muitas bactérias. II. Pesquisadores dos Estados Unidos acreditam que os rápidos avanços de novas doenças infecciosas têm dificultado as pesquisas que envolvem a utilização de novos antibióticos. III. Os antibióticos utilizados para combater infecções, hoje em dia, atuam matando as bactérias que causam as doenças. IV. A revista New Scientist publicou a descoberta de pesquisadores americanos que ajudará no combate a doenças como a Aids. Assinale a alternativa CORRETA. Somente os itens I, II e III estão corretos. Somente os itens II, III e IV estão corretos. Somente os itens II e IV estão corretos. Somente os itens III e IV estão corretos. Somente os itens I e II estão corretos.
Lea con atención el texto abajo y responda a la pregunta. En la actualidad el Tesoro Público le ofrece un sistema por el que puede comprar Deuda del Estado sin necesidad de moverse de casa a través de www.tesoro.es. Para ello basta con obtener el Certificado digital FNMT-RCM (Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa de la Moneda). Se trata de una firma electrónica avanzada, utilizada también por la Agencia Tributaria, que proporciona una gran seguridad a sus usuarios, ya que todos sus mensajes van cifrados, siendo su contenido ilegible salvo, lógicamente, para el destinatario. Además podrá utilizar este certificado para otros muchos trámites con la Administración. Para su obtención tiene que seguir los tres pasos siguientes: Primer paso: Solicitud del Certificado. Deberá entrar en la página web de la FNMTRCM. En esta página deberá introducir su Número de Identificación Fiscal en el formulario de petición. Al finalizar este primer paso el sistema le devolverá un código que deberá conservar ya que se le pedirá posteriormente. Segundo paso: Acreditación de su identidad. Para ello tendrá que personarse en una de las oficinas de registro que la página web de la FNMT-RCM pone a su disposición. En estas oficinas se le pedirá su carné o pasaporte y el código de solicitud descargado en el primer paso. Tercer paso: Descarga del Certificado. En el mismo ordenador desde el que realizó la petición del Certificado y con el código obtenido en el primer paso, lo podrá descargar accediendo a www.cert.fnmt.es. Una vez obtenido el Certificado ya podrá adquirir Deuda Pública a través de la página www.tesoro.es pulsando sobre la pestaña “Servicio de Compra y Venta de Valores” y posteriormente sobre “Acceso a operar”. Compruebe lo fácil que es comprar Valores del Tesoro. Para cualquier consulta no dude en contactarnos en el 902 15 50 50. FARO DE VIGO, Vigo, 23 may. 2006, p. 33. [Adaptado]. La noticia transmitida por el diario Faro de Vigo es una admonestación de la Casa Real española. publicidad elaborada por el Tesoro Público. propaganda bancaria sobre formas de ahorro. arenga para envalentonar el gasto extranjero. minuta privada acerca del rumbo económico.
Lea el texto abajo y responda a la cuestion. LA VOZ DE GALICIA REQUISITOS Los extranjeros de fuera de la UE [Unión Europea] tendrán que saber inglés para trabajar en el Reino Unido Los trabajadores cualificados no comunitarios deberán acreditar que conocen el idioma. Todos los trabajadores cualificados de países no pertenecientes a la Unión Europea tendrán que saber inglés para poder acceder al mercado laboral de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, según informa la BBC. El primer ministro británico, Gordon Brown, se dispone a anunciar esa medida el próximo lunes en el congreso sindical anual que se celebrará en Brighton (al sur de Inglaterra). El gobierno calcula que 35.000 de los 95.000 trabajadores cualificados extranjeros no provenientes de la UE que el año pasado accedieron a las islas no tenían un nivel adecuado de inglés. Actualmente, las autoridades británicas dividen a esa fuerza de trabajo en tres grupos: los muy cualificados, los cualificados y los poco cualificados. Desde el pasado diciembre, el Reino Unido exigía sólo a los muy cualificados una notable destreza en el dominio de la lengua inglesa, requerimiento que a partir de ahora se aplicará a los tres grupos. Para probar su competencia con el idioma, los interesados tendrán que, bien haber aprobado un examen de inglés reconocido internacionalmente, bien haber cursado estudios en el Reino Unido. Entre las excepciones de la regla figuran los futbolistas foráneos que fichen por equipos de la División de Honor de Inglaterra. En declaraciones a la BBC, la ministra británica del Interior, Jacqui Smith, manifestó que la medida permitirá que los inmigrantes «se integren más rápidamente». Menos entusiasta se mostró el director general de las Cámaras de Comercio Británicas, David Frost, al remarcar que los inmigrantes han contribuido en los últimos años a «un crecimiento continuo de la economía con una ética laboral y un nivel de cualificación que los británicos no tienen». «Por supuesto, saber el idioma es importante, pero me preocuparía si eso significa que quienes quieren trabajar y ayudar a nuestra economía no pueden acceder a nuestro país y llevan su conocimiento y talento a otro sitio», agregó Frost. Desde el Partido Conservador, primero de la oposición, el portavoz de Inmigración, Damian Green, calificó la iniciativa de «medida menor a menos que conlleve un recorte en el número de personas que vienen aquí». LA VOZ DE GALICIA. A Corunha, 10 set. 2007. Mundo. [Adaptado]. Tras la nueva medida, los que quieran demostrar sus destrezas para comunicarse en inglés tendrán que acreditar su formación deportiva. capacidad para charlar. naturalización en la isla. conocimiento del idioma. pertenencia a Europa.
En la investigación mencionada, se divulga que la posesión de la variante " alelo 334" es relevante para entender por qué lo hombres infieles alaban a sus mujeres y llegan a desarrollar delírios de grandeza. incapaces para comprometerse desarrollan una menor actividad mental. influenciables por las mujeres parecen ajenos a la dificultad del día a día. inadvertidos con sus compañera suelen ser aptos para la monogamia. inclinados a poner los cuernos tienen esa tendencia natural a la infidelidad.
ROLLOS DE PECHUGA Ingredientes: 1 Pechuga de pollo en dos mitades 2 Huevos 2 Lonchas de jamón serrano 4 Pimientos 2 Cebollas grandes 8 Ajos 1 Vaso de vino blanco Sal y pimienta Aceite de oliva Preparación: Abra las medias pechugas formando un filete grande. Añada sal y pimienta al gusto. Prepare una tortilla francesa y póngala encima de la carne junto con las lonchas de jamón y unos trozos de pimiento. Enrolle los filetes y átelos con cuerda de cocina. En una cazuela haga un sofrito con el ajo y la cebolla; cuando estén en su punto dore los rollos de carne y añada el vaso de vino. Se marean bien; luego añada un poco de agua y déjelos hervir para que se pongan tiernos. Cuando se ha consumido el vino y el agua, se sacan los rollos y se tritura el sofrito para hacer la salsa. Corte la carne en rodajas y coloque la salsa por encima bien caliente. Ahora sirva y ¡buen apetito! (Disponível em www.terra.es.culinaria. Acesso em 25/01/06.) Quanto às informações contidas no texto, assinale a afirmativa correta. A receita leva uma xícara de vinho branco. A salsa é um dos ingredientes do tempero. O prato é decorado com ovos. É um prato para ser servido com vinho e água. O prato é servido com molho.
Interprete la historieta y responda a la cuestion. La definición “bienes gananciales” de la quinta viñeta está de nuevo presente en los recuadros a través de la expresión ?de los dos? ?despilfarro? ?una injusticia? ?esa doradita? ?las tarjetas?
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela En la primera línea del texto, el significado correcto de la expresión “…desde hace rato…” en negrita, es de muchas horas. hace un tiempo. desde anteayer. desde tempranito. hace algunos minutos.
El comentarios bromista con el que empieza el reportaje hace alusión a un altercado entre libaneses critianos y libaneses musulmanes en la capital del Líbano. ametrallamiento de un colectivo cargado de falangistas palestinos. atropello provocado por un autoque se saltó una barrera de los cristianos. ataque terrestre contra los barrios palestinos que fue conducido por Israel. avance en dirección contraria de las tropas enemigas de los árabes.
Espanhol - UFG 2011 El autor del artículo llama a los docentes"pobres profes" porque ellos tienenm que educar a chicos descontrolados. recibir a padre hedonistas. atender as madre agobiadas. adaptarse a sus bajos sueldos. instruir a chavales sumisos.
Lea con atención el texto abajo y responda a la pregunta. En la actualidad el Tesoro Público le ofrece un sistema por el que puede comprar Deuda del Estado sin necesidad de moverse de casa a través de www.tesoro.es. Para ello basta con obtener el Certificado digital FNMT-RCM (Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa de la Moneda). Se trata de una firma electrónica avanzada, utilizada también por la Agencia Tributaria, que proporciona una gran seguridad a sus usuarios, ya que todos sus mensajes van cifrados, siendo su contenido ilegible salvo, lógicamente, para el destinatario. Además podrá utilizar este certificado para otros muchos trámites con la Administración. Para su obtención tiene que seguir los tres pasos siguientes: Primer paso: Solicitud del Certificado. Deberá entrar en la página web de la FNMTRCM. En esta página deberá introducir su Número de Identificación Fiscal en el formulario de petición. Al finalizar este primer paso el sistema le devolverá un código que deberá conservar ya que se le pedirá posteriormente. Segundo paso: Acreditación de su identidad. Para ello tendrá que personarse en una de las oficinas de registro que la página web de la FNMT-RCM pone a su disposición. En estas oficinas se le pedirá su carné o pasaporte y el código de solicitud descargado en el primer paso. Tercer paso: Descarga del Certificado. En el mismo ordenador desde el que realizó la petición del Certificado y con el código obtenido en el primer paso, lo podrá descargar accediendo a www.cert.fnmt.es. Una vez obtenido el Certificado ya podrá adquirir Deuda Pública a través de la página www.tesoro.es pulsando sobre la pestaña “Servicio de Compra y Venta de Valores” y posteriormente sobre “Acceso a operar”. Compruebe lo fácil que es comprar Valores del Tesoro. Para cualquier consulta no dude en contactarnos en el 902 15 50 50. FARO DE VIGO, Vigo, 23 may. 2006, p. 33. [Adaptado]. Para acreditar su identidad, el interesado en comprar Deuda del Estado tendrá que saber regatear los costes de las Letras. haber empadronado su ordenador personal. presentarse con el certificado digital. ir a uno de los departamentos indicados. desplazarse hasta una agencia tributaria.
“Volver” es un título que incluye varias vueltas, para mí. He vuelto, un poco más, a la comedia. He vuelto al universo femenino, a La Mancha (sin duda es mi película más estrictamente manchega, el lenguaje, las costumbres, los patios, la sobriedad de las fachadas, las calles empedradas). He vuelto a trabajar con Carmen Maura (hace diecisiete años que no lo hacíamos), con Penélope Cruz, Lola Dueñas y Chus Lampreave. He vuelto a la maternidad, como origen de la vida y de la ficción. Y, naturalmente, he vuelto a mi madre. Volver a La Mancha es siempre volver al seno materno. Tengo la impresión, y espero que no sea un sentimiento pasajero, de que he conseguido encajar una pieza (cuyo desajuste, a lo largo de mi vida, me ha provocado mucho dolor y mucha ansiedad, diría incluso que en los últimos años había deteriorado mi existencia, dramatizándola más de la cuenta). La pieza a la que me refiero es “la muerte”, no sólo la mía y la de mis seres queridos sino la desaparición implacable de todo lo que está vivo. Nunca lo he aceptado, ni lo he entendido. Y eso te pone en una situación angustiosa ante el cada vez más rápido paso del tiempo. La principal vuelta de “Volver” es la del fantasma de una madre, que se aparece a sus hijas. En mi pueblo estas cosas pasan (me he criado oyendo historias de aparecidos), sin embargo yo no creo en las apariciones. Sólo cuando les ocurren a los demás, o cuando ocurren en la ficción. Y esta ficción, la de mi película (y aquí viene mi confesión), ha provocado en mí una serenidad como hace tiempo no sentía (realmente, serenidad es un término cuyo significado es un misterio para mí). En los años que llevo de vida, nunca he sido una persona serena (ni me ha importado lo más mínimo). Mi innata inquietud junto a una galopante insatisfacción me han servido generalmente de estímulo. Ha sido en los últimos años, en los que mi vida se ha ido deteriorando, consumida por una terrible ansiedad. Y eso no era bueno ni para vivir, ni para trabajar. Para dirigir una película es más importante tener paciencia que talento. http://www.clubcultura.com/clubcine/clubcineastas/ almodovar/volverlapelicula/enpalabras02.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, es INCORRECTO afirmar que Almodóvar confiesa que cree en las apariciones ficcionales. considera que dirigir una película requiere parsimonia. ha dado el título ?Volver? a una de sus últimas películas. se ha vuelto inquieto en los últimos años. ningunos de los alternativas.
Señale la opción en la que la expresión destacada NO puede ser sustituida por la propuesta entre corchetes, sin comprometer el sentido de la frase en el texto. A pesar de que esto le sucedía? (línea 16) [Pese a que] Mas en las biografías? (línea 11) [Sin embargo] ... o bien ?A pesar de que esto?? (línea 16) [pues] ... porque cada vez que impacienté el tiempo? (líneas 3-4) [ya que] nenhuma das anteriores.
Lea el texto abajo y responda a la cuestion. LA VOZ DE GALICIA REQUISITOS Los extranjeros de fuera de la UE [Unión Europea] tendrán que saber inglés para trabajar en el Reino Unido Los trabajadores cualificados no comunitarios deberán acreditar que conocen el idioma. Todos los trabajadores cualificados de países no pertenecientes a la Unión Europea tendrán que saber inglés para poder acceder al mercado laboral de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, según informa la BBC. El primer ministro británico, Gordon Brown, se dispone a anunciar esa medida el próximo lunes en el congreso sindical anual que se celebrará en Brighton (al sur de Inglaterra). El gobierno calcula que 35.000 de los 95.000 trabajadores cualificados extranjeros no provenientes de la UE que el año pasado accedieron a las islas no tenían un nivel adecuado de inglés. Actualmente, las autoridades británicas dividen a esa fuerza de trabajo en tres grupos: los muy cualificados, los cualificados y los poco cualificados. Desde el pasado diciembre, el Reino Unido exigía sólo a los muy cualificados una notable destreza en el dominio de la lengua inglesa, requerimiento que a partir de ahora se aplicará a los tres grupos. Para probar su competencia con el idioma, los interesados tendrán que, bien haber aprobado un examen de inglés reconocido internacionalmente, bien haber cursado estudios en el Reino Unido. Entre las excepciones de la regla figuran los futbolistas foráneos que fichen por equipos de la División de Honor de Inglaterra. En declaraciones a la BBC, la ministra británica del Interior, Jacqui Smith, manifestó que la medida permitirá que los inmigrantes «se integren más rápidamente». Menos entusiasta se mostró el director general de las Cámaras de Comercio Británicas, David Frost, al remarcar que los inmigrantes han contribuido en los últimos años a «un crecimiento continuo de la economía con una ética laboral y un nivel de cualificación que los británicos no tienen». «Por supuesto, saber el idioma es importante, pero me preocuparía si eso significa que quienes quieren trabajar y ayudar a nuestra economía no pueden acceder a nuestro país y llevan su conocimiento y talento a otro sitio», agregó Frost. Desde el Partido Conservador, primero de la oposición, el portavoz de Inmigración, Damian Green, calificó la iniciativa de «medida menor a menos que conlleve un recorte en el número de personas que vienen aquí». LA VOZ DE GALICIA. A Corunha, 10 set. 2007. Mundo. [Adaptado]. El director general de las Cámaras de Comercio Británicas ha destacado que los inmigrantes se diluyeron rápidamente en la sociedad inglesa. desplazaron a otro país con menos restricción. distinguieron en el trabajo por su actitud ética. asustaron con los recortes de la cuota marcada. pusieron a aprender lenguas tras el decreto.
Espanhol - UFG 2011 Mediante la pregunta del título de la materia se cuestiona si, em el paso a la adolescencia, deben evitarse las armadillas del uso de la internet. permutas em las tiendas virtuales. páginas preparadas por jóvenes. vinculaciones com las maras. redes creadas para los adultos.
Leia os quadrinhos e assinale a alternativa CORRETA. A palavra pasillo (Quadro 05) significa ?escola?. No Quadro 05, a menina Marcie diz suspeitar que foi o senhor Patty quem roubou o livro. No Quadro 06, elas descobrem que o ladrão do livro entrou na escola disfarçadamente. A menina Marcie (Quadro 07) ficou sem entender quem é que estava sentado na carteira assistindo à aula. A palavra verte (Quadro 07) significa ?invertido?.
... porque cada vez que impacienté el tiempo... (líneas 3-4). Es CORRECTO afirmar que este fragmento del texto se refiere a que el narrador apuró el tiempo. cansó el tiempo. enojó el tiempo. fastidió el tiempo.
Leia os quadrinhos e assinale a alternativa CORRETA. O pronome te (Quadro 03) refere-se ao cachorrinho Snoopy. Em... te pones esta... (Quadro 03) a palavra sublinhada significa ?propor? em português. A palavra sitio (Quadro 03) refere-se ao povoado, onde está localizada a escola que a menina freqüenta. A palavra mientras (Quadro 04) significa ?atrás? em português. No Quadro 04, a menina confessa ao cachorrinho Snoopy que ela já tem um suspeito do roubo do livro.
La excavación El primer desprendimiento de tierra se produjo a unos tres metros, a sus espaldas. No le pareció al principio nada alarmante. Sería solamente una veta blanda del terreno de arriba. Las tinieblas apenas se pusieron un poco más densas en el angosto agujero por el que únicamente arrastrándose sobre el vientre un hombre podía avanzar o retroceder. No podía detenerse ahora. Siguió avanzando con el plato de hojalata que le servía de perforador. La creciente humedad que iba impregnando la tosca dura lo alentaba. La barranca ya no estaría lejos; a lo sumo, unos cuatro o cinco metros, lo que representaba unos veinticinco días más de trabajo hasta el boquete liberador sobre el río. Alternándose en turnos seguidos de cuatro horas, seis presos hacían avanzar la excavación veinte centímetros diariamente. Hubieran podido avanzar más rápido, pero la capacidad de trabajo estaba limitada por la posibilidad de desalojar la tierra en el tacho de desperdicios sin que fuera notada. Se habían abstenido de orinar en la lata que entraba y salía dos veces al día. Lo hacían en los rincones de la celda húmeda y agrietada, con lo que si bien aumentaban el hedor siniestro de la reclusión, ganaban también unos cuantos centímetros más de “bodega” para el contrabando de la tierra excavada. La guerra civil había concluido seis meses atrás. La perforación del túnel duraba cuatro. Entre tanto, habían fallecido, por diversas causas, no del todo apacibles, diecisiete de los ochenta y nueve presos políticos que se hallaban amontonados en esa inhóspita celda, antro, retrete, ergástula pestilente, donde en tiempos de calma no habían entrado nunca más de ocho o diez presos comunes. De los diecisiete presos que habían tenido la estúpida ocurrencia de morirse, a nueve se habían llevado distintas enfermedades contraídas antes o después de la prisión; a cuatro, los apremios urgentes de la cámara de torturas; a dos, la rauda ventosa de la tisis galopante. Otros dos se habían suicidado abriéndose las venas, uno con la púa de la hebilla del cinto; el otro, con el plato, cuyo borde afiló en la pared, y que ahora servía de herramienta para la apertura del túnel. ROA BASTOS, Augusto. Cuento. http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/ esp/roa/excava.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) “La barranca ya no estaría lejos; a lo sumo, unos cuatro o cinco metros ...” (líneas 7-8) “Entre tanto, habían fallecido, por diversas causas...” (línea 21) Las dos expresiones destacadas en estos fragmentos pueden ser reemplazadas sin comprometer el sentido original de las frases por, respectivamente, como máximo / en tanto. cuando más / aunque. como máximo / pero. por lo menos / no obstante. ningunos de los alternativas.
CUIDAR EL AGUA, RECURSO RENOVABLE PERO FINITO Las altas temperaturas que arreciaron durante el verano están acabando y junto con eso, afortunadamente, disminuye la apertura indiscriminada de grifos que consumen agua de una manera desmedida. A simple vista puede parecer normal, pero la cantidad de litros que se desperdician es más que asombrosa. El agua es un elemento indispensable para nuestra supervivencia. Prácticamente no existe actividad donde no sea necesaria: desde el consumo humano, hasta la agricultura, industria y minería. Cada día demandamos más de este recurso que se está volviendo un bien escaso y, aunque parezca mentira, podrá agotarse. Solo el 3% del agua disponible en el planeta es dulce, y de este porcentaje el 70% se encuentra en los casquetes polares, el 29% se ubica en acuíferos subterráneos, y únicamente el 1% restante, en fuentes superficiales como ríos, lagos, lagunas y arroyos. Por eso la Asamblea General de las Naciones Unidas designó el 22 de marzo como el Día Mundial del Agua. La meta es avanzar hacia lo que se ha denominado “cultura del agua”, que se enmarca dentro de una política de recursos hídricos, la que pretende incentivar a la humanidad a tener un mayor conocimiento, valoración y cuidado con el agua para asegurarla a futuras generaciones. Una buena medida es ahorrarla, y hacerlo siempre, sea en la casa o lugares públicos. Un ejemplo de ello es darse duchas cortas, ya que en cinco minutos se gastan 200 litros. Los ejemplos de descuido con el agua son muchos, pero también son muchas y sencillas las cosas que podemos hacer para evitar desperdiciarla. El 14 de junio de 2008 abrirá sus puertas la EXPO de Zaragoza, el mayor evento en la ciudad desde hace décadas. La EXPO 2008 lleva como lema “Agua y desarrollo sostenible”, uno de los grandes debates de la humanidad en el siglo XXI. (http://www.paritarios.cl/actualidad_cuidar_agua.htm, 2007, adaptado) La lectura del texto permite concluir correctamente que suele utilizarse un gran volumen de agua en la industria y agricultura. se ha retomado el control del consumo humano de agua. las generaciones venideras no resultarán afectadas por el desperdicio de agua. el agua es un elemento hídrico de pronta extinción. casi la totalidad del agua dulce se encuentra en los casquetes polares.
Em Roma, la lucha de gladiadores en los anfiteatros fue un ejercicio despreciado por los poderosos. espectáculo prohibitivo para la gentuza. ensayo de combate negado al plebeyo. entretenimiento reñido con el cristianismo. escarnio dirigido contra las autoridades.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “[...], por delante de la posesión de bienes materiales” (l. 13-14). Traduciéndose al portugués, tenemos: por cima de todos os bens. por arriba dos bens materiais. também diante da posse de bens materiais. acima da posse de bens materiais. com a possessão de bens materiais.
Um disfraz inédito tomó las calles de Río de Janeiro el pasado carnaval. Miles de niños sonrientes, vestidos de negro, lucían en sus camisetas un siniestro escudo: una calavera atravesada por un machete y dos pistolas. Los populares trajes de Superman o de princesa cogían polvo en las tiendas. Este año la moda fue sambar vestido como el capitán Nascimento, y repetir sus sobrecogedoras frases. Nascimento el héroe torturador que protagoniza el filme brasileño Tropa de élite, estrenado hace meses en su país de origen y hace sólo diez días en España. Un éxito fulgurante que ganó el Oso de Oro del Festival de Berlín y cuyos espectadores españoles ya se cuentan por decenas de miles. ¿Cómo es posible que estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos hayan sido mimetizados de manera festiva, si no con admiración, por buena parte de la población brasileña? La película trascendió el ámbito meramente cinematográfico desde antes de su estreno. La fuerte polémica que rodeaba al filme se intensificó con su estreno. Mientras parte del público se estremecía en la butaca por la crudeza de las escenas, otros espectadores aplaudían. El director de Tropa de élite cree que la película canalizó el sentimiento de impotencia frente al crimen. “Los brasileños están hasta la coronilla de sufrir la violencia”, explica por teléfono a elpais.com. (www.elpais.com/articulo/cultura/28.07.2008.) El autor del texto: alaba los brasileños que han imitado el protagonista de la película Tropa de élite con sus camisetas, pues ese film ha sido un gran éxito. polemiza sobre el hecho de la población brasileña reproducir la vestimenta y las frases de un personaje que desempeña el papel de torturador en Tropa de élite. ha intentado impedir que la gente en Río de Janeiro se volcase en el propósito de promocionar la película por las calles de Río de Janeiro durante el carnaval. ha censurado al director de la película y a su protagonista por presentar escenas extremamente crudas y polémicas. se ufana de ser brasileño y de tener entre las películas más exitosas Tropa de élite.
PARA TIMAR A LAS BACTERIAS 01 Muchas de las bacterias que causan enfermedades infecciosas hoy en día se han vuelto resistentes a los antibióticos. Pero los investigadores de la Universidad 05 de Wisconsin Madison creen haber avanzado en la creación de nuevos antibióticos capaces de detener la propagación de bacterias. Los medicamentos actuales actúan matando a 10 la bacteria para evitar la infección. Pero el enfoque de los investigadores estadounidenses se basa en el bloqueo de la comunicación entre los microorganismos. Los científicos, que 15 publican su estudio en la revista New Scientist, creen que su descubrimiento podría combatir infecciones que causan millones de muertes por SIDA o fibrosis cística en el mundo. La mayoría de las 20 infecciones humanas se producen cuando las bacterias emiten señales químicas para comunicarse entre sí e iniciarlas. Los investigadores estadounidenses diseñaron un grupo de compuestos capaces de 25 bloquear estas señales químicas. Los investigadores descubrieron que en lugar de matar a la bacteria directamente, podrían utilizar esos compuestos para interceptar su comunicación e inhibir su 30 capacidad de propagar la infección. "Descubrimos que la bacteria sólo inicia la infección cuando ha alcanzado una determinada densidad en su población", le dijo a la BBC la doctora Helen 35 Blackwell, quien dirigió la investigación. "Lo que intentamos es evitar que las bacterias se comuniquen entre sí para que no sean capaces de detectar el nivel de la población local de manera que no inicien 40 la infección", agrega. Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/science/newsid_5338000 Assinale a alternativa CORRETA. Os novos antibióticos desenvolvidos deverão atuar diretamente na comunicação entre as bactérias causando um bloqueio, evitando que emitam sinais químicos entre elas. Em... su estudio en la revista New Scientist, creen que su descubrimiento... (L 15 e L 16), a palavra sublinhada se refere ao artigo publicado na revista. A organização não governamental SIDA fez um levantamento para descobrir que milhões de mortes no mundo são causadas por infecções bacterianas. Em... para comunicarse entre sí (L 21) e iniciarlas (L 22) as palavras sublinhadas referem-se a ?bactérias? e ?comunicação? respectivamente. As palavras científicos ( L14), SIDA (L 18) e investigadores (L 23), referem-se aos mesmos pesquisadores da universidade americana de Winconsin Madison.
En Beirut, según el reportaje, en la mañana del 14 de abril de 1975 se deducia que los libaneses estaban desolados al saberse invadidos. veia a las muchedumbres aglomerándose en las panaderias. oían los cláxones de los choches que se dirigían al frente. observaba tensión en los rostros de las gentes con ganas de luchar. presentaban las imágenes que serian recurrentes en um periodo conturbado.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “Pero a menudo no está a nuestro alcance” (l. 21). Se puede sustituir la expresión señalada, sin cambio de significado, por: raramente a priori a consecuencia normalmente simultáneamente
... y desde este desarreglo empezó para mí un continuo vivir. (líneas 22-23 ). Señale la opción en la que la frase propuesta puede sustituir adecuadamente esta afirmación, sin comprometer el sentido del texto. ? y a partir de entonces los desaciertos fueron mi regla de vida. ? y así, entre descomposturas y continuidades, siguió mi vida. ? y el desorden de la vida se fue transformando desde entonces. ? y la vida fue todo lo que continuó a mi nacimiento. nenhuma das anteriores.
No texto, os vocábulos todos e cualquiera (2.º quadrinho) classificam-se gramaticalmente como adjetivos possessivos. conjunções adversativas. pronomes indefinidos. advérbios de modo. substantivos abstratos.
Leia os quadrinhos e assinale a alternativa CORRETA. A menina (Quadro 01) acusa o cachorrinho Snoopy de ter roubado o seu livro na escola. No Quadro 02, a menina pensa que o cachorrinho Snoopy tem um plano secreto para encontrar o livro roubado. A menina (Quadro 01) pede ao cachorrinho Snoopy para ajudá-la a encontrar um livro roubado na escola. O cachorrinho Snoopy (Quadro 02) adora planejar planos secretos. No Quadro 02, a menina revela ao cachorrinho Snoopy o plano secreto para descobrir o sumiço do livro.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) En el fragmento: “[...] variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente” (l. 43-45), los términos subrayados expresan incertidumbre. convicción. conclusión. oposición. alternancia.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) El autor del texto describe el parador de Santa Casilda como un pasillo con moradas asequibles. lugares onerosos. habitáculos valiosos. viviendas apreciadas. domicilios lujosos.
En el segundo párrafo del texto se informa de que, al inicio de la presidencia de Santos, la guerrilla evitó los atentados que fueron preparados por el ejército regular. amortiguó la contundencia del contraataque de los policías. recibió la ofensiva de cincuenta comandos gubernamentales. consiguió informar de que su pretensión era la de disolverse. llevó a cabo una serie de acciones calificadas de terroristas.
Antes del siglo XVI, en el espacio de los pastizales del Chaco argentilo la actividad pecuaria que se practicaba era sustentable. caza era el medio de supervivencia del inmigrante. vegetación leñosa era eliminada por los incendios. roturación de las tierras se hacía con los arados. guerra entre indios Y criollos era una recurrencia.
Yo perdono pero no olvido. (líneas 1-2). Señale la opción en la que se mantiene el sentido de esta frase. Al perdonar, automáticamente uno olvida las ofensas de cualquier tipo. Perdono, sí, aunque siempre me voy a acordar de lo que pasó. Si perdono puedo, por eso mismo, siempre recordar lo pasado. Yo perdono y también dejo de pensar en lo que me hicieron de malo. nenhuma das anteriores.
TODOS AMAN A BRASIL 01 El mundo se ha encariñado con la exuberante cultura que nos dió las caipirinhas. Roberto Dultra sabe lo que hace. Por más 05 de tres décadas, el agente de viajes de Río de Janeiro ha atraído extranjeros de casi todas partes a Brasil. Hace poco, mencionar a Brasil evocaba imágenes de niños de la calle o montañas 10 de deuda externa o, a lo más, una dama con un sombrero tutti-frutti. Hasta donde el mundo sabía, o le importaba, Brasil era otro país latino grande y afable – un México con esteroides – oculto debajo del 15 Ecuador. Incluso algunos jefes de estado parecían no saber de él. "Es agradable estar en Bolivia", dijo Ronald Reagan a la audiencia en su primera visita de estado a Brasil en 1982. Los nativos lo tomaron 20 con filosofía. "Bolivia da la bienvenida al Presidente de Canadá", decía el periódico del día siguiente. Debajo de las risas había un hueco en el mapamundi de la mentalidad occidental. 25 Ya no más. Aunque el número de turistas extranjeros en Brasil ha crecido modestamente en los últimos años, los brasileños – o la cultura brasileña - ahora llegan a casi todo el mundo. Olvídese de 30 Gisele o Ronaldo, que están a punto de volverse propiedad universal. Ya sean las caipirinhas volando en la barra de Sushi Samba en pleno Manhattan, el éxito de la 35 diva de la samba, Elza Soares, en el Jazz Café de Londres, las clases de capoeira en Toronto, o las sílfides dominando las pasarelas en Milán, hay un poco de Brasil 39 en el aire, a donde vaya. Fonte:http://www.newsweekespanol.com.mx Assinale a alternativa INCORRETA. O Brasil era lembrado como um país de menores abandonados. A dívida externa completava a imagem do Brasil no exterior. O Brasil é um país latino formado de montanhas e sombras abaixo da linha do Equador. Havia presidentes que pareciam ignorar a existência do Brasil. Os jornais também ironizaram o discurso de Ronald Reagan em 1982.
Lea el siguiente fragmento: Con respecto a la expresión lingüística de Don Quijote, se puede deducir que en el comentario de Antonio Mingote está contenida una crítica a los docentes que usan la obra para enseñar gramática. una lamentación por la pérdida de palabrotas que eran divertidas. una alabanza a la difusión que los maestros hacen del personaje. una evaluación de las oraciones y los verbos usados por Don Quijote. una lisonja a los castellanos que saben gastar bromas graciosas.
Señale la alternativa en que el uso de los artículos estén empleados correctamente: El coche está en la garaje. El leche está muy caliente. Lo profesor aplica el examen. El costumbre del pueblo. Lo bueno de esta historia se pasa en la ciudad.
BRASIL: RENUNCIA ASISTENTE DE LULA 01 Freud Godoy, asesor de la Secretaría Particular del presidente brasileño, es acusado de estar involucrado en la compra de documentos los cuales 05 vinculan a políticos de la oposición en actos de corrupción. Godoy negó las acusaciones en su contra. El ex asesor de Lula se presentó a la policía en la ciudad de São Paulo para declarar sobre el caso. 10 Otros dos hombres relacionados con el oficialista Partido de los Trabajadores (PT) fueron arrestados bajo sospecha de haber pagado por los documentos falsos. En los informes falsos se arrojan 15 supuestas pruebas de corrupción contra el candidato a gobernador de São Paulo del opositor Partido de la Social Democracia, José Serra. También se insinúa la supuesta vinculación en estos actos del 20 candidato a la presidencia de esa organización, Geraldo Alckmin. El escándalo se destapó durante el fin de semana, cuando el abogado Gedimar Pereira Passos informó a la policía que un 25 miembro del PT le habría pagado US$814.000 para que mandara a redactar el falso documento. La policía informó que Pereira Passos dijo que su interlocutor, identificado como "Froude o 30 Freud", le habría pedido que vinculase a Serra con una mafia acusada de fraudes en la compra de ambulancias para varios municipios. Decenas de parlamentarios y dos ex ministros de Salud del actual 35gobierno están bajo investigación en relación con el caso. Corresponsales en Brasil consideraron que el escándalo le ha dado a la oposición la primera oportunidad de contrarrestar la amplia 40 ventaja que tiene el presidente Lula en las encuestas de opinión sobre las preferencias electorales. Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Assinale a alternativa CORRETA. Freud Godoy: é assessor da comitiva particular do presidente Lula. comprou documentos que comprometem políticos da oposição em atos de corrupção. nega as acusações que a presidência da república fez a seu respeito. foi preso pela polícia de São Paulo com outros dois petistas acusados de envolvimento neste caso de corrupção. não era mais assessor do presidente Lula quando prestou declarações à polícia de São Paulo.
Espanhol - UFG 2010/1 En el texto se expone que el término "alfeñique" se remonta a la América prehistórica. clausura de las monjas. lengua de los árabes. inmigración musulmana. simbiosis com el indio.
Brasil entra en la órbita del español 01 Los brasileños son conscientes de que están rodeados por todas partes por países que hablan español. El Mercosur, aunque le cuesta aún arrancar, será cada vez más 05 una realidad bien concreta. Se habla de la hipótesis de una moneda única para América Latina y una libre circulación de las fronteras, al modo de los países de la Unión Europea. 10 En este contexto, no es de extrañar que Brasil vaya a ser el país con mayor presencia del Instituto Cervantes en el mundo […]. Los diferentes Cervantes, una institución 15 joven, creada en 1991, como un ente oficial, sin fines de lucro, bajo la égida del Ministerio de Asuntos Exteriores, tienen como finalidad en general promover la enseñanza de la lengua, difundir la cultura 20 de los países hispanoparlantes y la de participar a la promoción de intercambios culturales en todo el mundo. Sin embargo, después, en cada país, cada una de esas instituciones, generalmente recibidas con 25 aplauso por el mundo de la cultura, manifiestan particularidades propias. En Brasil, ambas dimensiones, la de la enseñanza de la lengua y la cultural son muy importantes. La de la lengua es 30 evidente, sobre todo si se tiene en cuenta que España es hoy el segundo país extranjero del mundo que más invierte en el país y que las empresas españolas necesitan personal que domine el español. 35 Sin contar que, según la nueva ley aprobada en 2005, las escuelas estarán obligadas a partir del 2010 a ofrecer clases de español a los alumnos que lo soliciten, que son la enorme mayoría. 40 Hoy el español es ya la lengua extranjera más hablada después del inglés. Los líderes políticos y culturales del país son conscientes de ello. De hecho, todos ellos 44 dominan ya el español. Fonte: http://www.elpais.com Assinale a alternativa CORRETA. A língua espanhola não é evidente no Brasil. A Espanha foi um dos países estrangeiros que mais investiu no idioma nacional. O ensino da língua espanhola nas escolas brasileiras será aprovado em 2010. Líderes políticos e culturais da Espanha vêem o espanhol como uma língua de extrema importância. Para o Brasil, duas dimensões do idioma são importantes: o ensino da língua e o aspecto cultural.
Según el texto, es CORRECTO afirmar que al narrador le falta poco para cumplir cincuenta años. lo pone impaciente esperar que el tiempo pase. los cronistas sociales no lo dejan en paz en su cumpleaños. todos sus días de cumpleaños le parecen una difícil rutina. nenhuma das anteriores
Espanhol - UFG 2010/1 Para sobreponerse al desfase comentdo en el texto se aconseja. viajar de día en la nave. tomar píldoras para dormir. aislarse en el país receptor. ingerir una infusión de té. evitar las comidas pesadas.
Espanhol - UFG 2011 La pretensión que motivó la polémica europea señalada en el segundo párrafo del texto tiene como objetivo facilitar la dilución de la homogeneidad. legalización de las extranjeras. asimilación de lo prohibido. transculturación de los laicos. incorporación del otro.
Analice la siguiente viñeta: En la viñeta la combinación de palabras con signos visuales crea un efecto de sentido de: Aviso ante la internacionalización de la economía. Defensa de los campos comerciales globalizados. Incentivo para la producción industrial clandestina. Rechazo a la articulación de actividades sindicales. Solidaridad entre los obreros que están en huelga.
Lea las siguientes viñetas y responda a la pregunta. EL JUEVES. Barcelona, set. 2007. La tira de oroz. En el tono de la exposición de problemas hecha en cada una de las viñetas, se nota un ánimo de subrayar los valores enfrentados entre las partes implicadas. la mala disposición demostrada por la industria de coches. las actitudes dialogantes fomentadas desde la autoridad. el desaliento por los choques registrados en las carreteras. lo perjudicial en la colocación de avisos para los motoristas.
“Volver” es un título que incluye varias vueltas, para mí. He vuelto, un poco más, a la comedia. He vuelto al universo femenino, a La Mancha (sin duda es mi película más estrictamente manchega, el lenguaje, las costumbres, los patios, la sobriedad de las fachadas, las calles empedradas). He vuelto a trabajar con Carmen Maura (hace diecisiete años que no lo hacíamos), con Penélope Cruz, Lola Dueñas y Chus Lampreave. He vuelto a la maternidad, como origen de la vida y de la ficción. Y, naturalmente, he vuelto a mi madre. Volver a La Mancha es siempre volver al seno materno. Tengo la impresión, y espero que no sea un sentimiento pasajero, de que he conseguido encajar una pieza (cuyo desajuste, a lo largo de mi vida, me ha provocado mucho dolor y mucha ansiedad, diría incluso que en los últimos años había deteriorado mi existencia, dramatizándola más de la cuenta). La pieza a la que me refiero es “la muerte”, no sólo la mía y la de mis seres queridos sino la desaparición implacable de todo lo que está vivo. Nunca lo he aceptado, ni lo he entendido. Y eso te pone en una situación angustiosa ante el cada vez más rápido paso del tiempo. La principal vuelta de “Volver” es la del fantasma de una madre, que se aparece a sus hijas. En mi pueblo estas cosas pasan (me he criado oyendo historias de aparecidos), sin embargo yo no creo en las apariciones. Sólo cuando les ocurren a los demás, o cuando ocurren en la ficción. Y esta ficción, la de mi película (y aquí viene mi confesión), ha provocado en mí una serenidad como hace tiempo no sentía (realmente, serenidad es un término cuyo significado es un misterio para mí). En los años que llevo de vida, nunca he sido una persona serena (ni me ha importado lo más mínimo). Mi innata inquietud junto a una galopante insatisfacción me han servido generalmente de estímulo. Ha sido en los últimos años, en los que mi vida se ha ido deteriorando, consumida por una terrible ansiedad. Y eso no era bueno ni para vivir, ni para trabajar. Para dirigir una película es más importante tener paciencia que talento. http://www.clubcultura.com/clubcine/clubcineastas/ almodovar/volverlapelicula/enpalabras02.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, para Almodóvar, “volver al seno materno” (línea 9) significa encontrarse una vez más a solas con su madre. enfrentarse a sus recuerdos y fantasmas. poder ver el fantasma de su madre nuevamente. volver a la región que lo conecta con el origen. ningunos de los alternativas.
Iniciando su réplica con la expresión "No les quepa la menor duda", Eva Perón recalca su reacción contra la realeza. capacidad de poder sorprender. talante ajeno a la política. tendencia a reir las gracias. gusto por las bromas machistas.
Questões 83 - UFG 2010/2 Con la definición "pan y circo", aplicada a la estragegia del poder, el poeta Juvenal resaltó un modo de corromper a los patricios. coaptar a los intelectuales. contentar as las masas. cobrar pagos al emperador. coimear a las legiones.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad [...]” (l. 20-21). El verbo destacado está conjugado en el futuro simple. futuro condicional. imperativo. pluscuamperfecto. pretérito perfecto.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “[...] no está a nuestro alcance.” (l. 21), hace referencia: al dinero a la clave del éxito a las riquezas materiales al nivel de conocimiento al código de la felicidad
La primera consecuencia que el autor destaca de la crisis es la pérdida de un grupo de conductores. separación de un territorio espanõl. violencia de un sector de los parados. aparición de un desempleo galopante. valoración de un mercado automovilístico.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) Según el texto, podemos afirmar que Benina caminaba tranquilamente. paseaba con negligencia. andaba rápidamente. corría con ligereza. avanzaba mansamente.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) Tras leer el texto se puede deducir lo siguiente: I. La felicidad es resultado del esfuerzo de cada uno, no sólo un conjunto de circunstancias. II. El dinero trae la felicidad para aquellos que lo tienen. III. Se declaran felices las personas que poseen relaciones fuertes y bienes materiales. Está(n) correcta(s): sólo III. sólo II. sólo I. sólo I y II. I, II y III.
Espanhol - UFG 2011 En el consejo se advierte a los padres que sus hijos pueden simular que usan el ordenador. colgar informaciones sigilosas. fingirse quienes ellos no son. transmitir sus datos secretos. alejarse de la convivencia familiar.
Marque la frase en que el uso del imperativo afirmativo esté correcto: Vate a casa. Déjate de tonterías. Comís el bocadillo. Pone el teléfone sobre la mesa. Cásate vosotros.
TEXTO 01 Kassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuviera tienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad el montaje de piedras preciosas. 05 Pocas manos como las suyas para los engarces delicados. Con más arranque y habilidad comercial, hubiera sido rico. Pero a los treinta y cinco años proseguía en su pequeño taller en el sótano de su vivienda. 10 Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barba negra, tenía una mujer exquisita y fuertemente apasionada. La joven, de origen callejero, había aspirado a un más alto enlace. Esperó hasta los veinte años, 15 provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim. Sin embargo, no más sueños de lujo. Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía 20 completamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido una lenta y pesada mirada, para arrancarse algo bruscamente y 25 seguir con la vista tras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido. Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajaba también a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María 30 deseaba una joya ─ ｡y con cuánta pasión deseaba ella! ─ trabajaba de noche. Después había tos y puntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante. Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacerle amar la tarea del artífice, y 35 seguía con ardor las íntimas delicadezas del engarce. Pero cuando la joya estaba concluida ─ debía partir, no era para ella ─ caía más hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja, deteniéndose ante el 40 espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto. Kassim se levantaba a oír sus sollozos, y la hallaba en la cama, sin querer escucharlo. QUIROGA, Horacio. Cuentos de Amor, Locura y Muerte, Editores Uruguayos, Montevideo, 2004, p. 35. Por lo expuesto en la narración se extrae que: el joyero era un hombre manifiestamente malo, ambicioso, sin carácter. aunque él fuera un hábil artista, era su cónyuge quien sostenía a la familia. su esposa deploraba el hecho de que no era rica. apenas la joya era concluida, el joyero se disponía a usarla en la calle. n.d.a.
El Auge de los Videojuegos El creciente auge de los videojuegos ha dado lugar a una razonable preocupación por las adicciones que su uso intensivo puede provocar en niños y jóvenes. Para contrarrestar sus efectos es fundamental el papel de control que puedan ejercer los padres, en particular respecto de los contenidos de los juegos a los que acceden sus hijos por medio de Internet. Un sondeo realizado por la agencia de noticias The Associated Press y American Online (AOL) mostró que el 40 por ciento de los estadounidenses juegan juegos de consola o de computadora. La investigación - realizada sobre 3024 entrevistas con adultos norteamericanos, incluídos 1046 jugadoresreveló que los más populares son los juegos de mesa o de cartas, seguidos por los de estrategia, deportes extremos, aventuras, tiro al blanco y simulaciones. Entre quienes se identifican como usuarios cotidianos de los videojuegos, el 45 por ciento juega a través de Internet. Más de una tercera parte de quienes lo hacen por ese medio gastaron más de 200 dólares el año último en juegos, cuatro veces más(1) que la cantidad empleada por quienes no juegan de ese modo. El mercado de los videojuegos ya superó ampliamente las recaudaciones del mundo de la cinematografía. En la Argentina, el juego en línea 3D Games tiene 280.000 usuarios registrados, en tanto el Counter Stike es uno de los más requeridos en los cibercafés. Los videojuegos representan un reto continuo para los usuarios que, además de observar y analizar el entorno, deben asimilar y retener información, realizar razonamientos inductivos y deductivos, construir y aplicar estrategias cognitivas de manera organizada y desarrollar determinadas habilidades psicomotrices (por ejemplo, lateralidad y coordinación psicomotora) para afrontar las situaciones problemáticas que se van sucediendo en la pantalla. El jugador siempre(2) se implica y se ve obligado a tomar decisiones y ejecutar acciones motoras continuamente, aspecto muy(3) apreciado por los niños y jóvenes, generalmente(4) con tendencia a la hiperactividad; en este sentido, el juego supone un desahogo de tensiones. Muchos videojuegos proporcionan distracción y diversión inmediata y en altas dosis. Sin embargo, los valores que promueven otros, algunos de ellos muy difundidos, son el consumismo, la competividad, la velocidad, el erotismo, el sexo, la agresividad y la violencia. Una de las grandes cuestiones es la adicción que podrían despertar. Hay quienes sostienen que no existe ningún dato riguroso sobre la posibilidad de una evolución comparable a la de un trastorno adictivo o del control de los impulsos en los jugadores. Sin embargo, cada vez más profesionales de la salud se muestran preocupados por cuanto estos juegos podrían convertirse en una tendencia y muchos psicólogos se han unido a los familiares de víctimas para pedir que se incluyan advertencias a los consumidores respecto de que pueden causar adicción. El papel de la família es fundamental para evitar que los niños no caigan en la adicción. Para ello, lo más apropiado podría ser la limitación de los tiempos para esa actividad, la selección y evaluación del contenido de los juegos – acordes con la edad de los niños-, y, sobre todo, que los padres conozcan como sus hijos pasan sus momentos de esparcimiento. La Nación, 10 de julio de 2006 Con respecto a la comprensión del texto, marque la alternativa adecuada: Con la ayuda de los psicólogos, los niños no serán víctimas de los videojuegos. Los padres deberán jugar juntamente con sus hijos. Los viodejuegos causan la hiperactividad. Algunos viodejuegos promueven valores como la violencia, el erotismo, el consumismo, entre otros. En Argentina, los mercados de los videojuegos y de la cinematografía se igualan.
Espanhol - UFG 2011 Para el espectador, en la interpretación del psiquiatra Clérambault, el velo borra las proyecciones de la fantasía. despierta el interés por lo oculto. facilita los ligues entre extranjeros. estimula la fe de los religiosos. blinda lo prohibido a la mujer.
TEXTO 01 Kassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuviera tienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad el montaje de piedras preciosas. 05 Pocas manos como las suyas para los engarces delicados. Con más arranque y habilidad comercial, hubiera sido rico. Pero a los treinta y cinco años proseguía en su pequeño taller en el sótano de su vivienda. 10 Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barba negra, tenía una mujer exquisita y fuertemente apasionada. La joven, de origen callejero, había aspirado a un más alto enlace. Esperó hasta los veinte años, 15 provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim. Sin embargo, no más sueños de lujo. Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía 20 completamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido una lenta y pesada mirada, para arrancarse algo bruscamente y 25 seguir con la vista tras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido. Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajaba también a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María 30 deseaba una joya ─ ｡y con cuánta pasión deseaba ella! ─ trabajaba de noche. Después había tos y puntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante. Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacerle amar la tarea del artífice, y 35 seguía con ardor las íntimas delicadezas del engarce. Pero cuando la joya estaba concluida ─ debía partir, no era para ella ─ caía más hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja, deteniéndose ante el 40 espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto. Kassim se levantaba a oír sus sollozos, y la hallaba en la cama, sin querer escucharlo. QUIROGA, Horacio. Cuentos de Amor, Locura y Muerte, Editores Uruguayos, Montevideo, 2004, p. 35. Las locuciones sin embargo (“Sin embargo, no más sueños de lujo.” / línea 18) y aún (“Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía…” /líneas 18/19) exhiben como sinónimos, respectivamente: sin dificultad, además. entretanto, también. en realidad, pero. con todo, todavía. n.d.a.
Lea con atención el siguiente texto y responda a la pregunta. Los grandes simios también pueden pensar en el futuro. En contra de la idea, muy extendida, de que ésta es una facultad exclusiva del ser humano, el primatólogo español Josep Call, ha demostrado que bonobos y orangutanes son capaces de trasladar y guardar herramientas en el laboratorio en previsión de que las necesiten al día siguiente. Para poner a prueba esta hipótesis, los investigadores realizaron cuatro pruebas diferentes con cinco bonobos y cinco orangutanes. En el primer caso, se les enseñaba a seis de ellos que si introducían un tubo de plástico específico por el orificio de un mecanismo obtenían un racimo de uvas. Luego se mezclaba esta herramienta con otras no adecuadas, se daba la oportunidad de coger algunas a los simios y se sacaba a éstos durante una hora de la sala. De las 16 veces que se llevó a cabo este proceso con cada uno de los antropoides, en una media de siete el animal regresó a la habitación con la herramienta y consiguió las uvas. Curiosamente, dos orangutanes, Dokana y Toba, volvieron en cuatro ocasiones con una herramienta inadecuada, un plato de plástico, pero se las apañaron para recortar una tira alargada y extraer la recompensa. Aún así, estas tentativas fueron consideradas fallidas. “La hipótesis sería que dado que los orangutanes y los bonobos, que son los antropoides con mayor y menor parentesco con los humanos, son capaces de solucionar esta tarea, resultaría sorprendente que los gorilas y los chimpancés no lo hicieran”, incide el primatólogo. Recalca además que esto significa que esta capacidad estaría ya en el ancestro común de todos los grandes simios, incluidos los humanos, hace 14 millones de años, mucho antes de lo que se pensaba. “Cuando nosotros presentamos estos resultados no estamos diciendo que los simios piensen en el futuro como si fuesen humanos, sino que estas capacidades o al menos los precursores para viajar con la mente en el tiempo ya existían en el ancestro común, aunque no hay ninguna duda de que luego se han desarrollado y sofisticado en los humanos”. Clemente Álvarez, Madrid EL PAÍS, Madrid, 19 may. 2006, p. 30. [Adaptado]. En la primera prueba, se les enseñó a los seis monos que, para recibir un racimo de uvas, precisaban introducir en un mecanismo una pieza hueca de plástico, cilíndrica y abierta por ambos extremos. aguja hecha de plástico, preparada para sorber el zumo exprimido. tubería plástica, quitada de un hoyo, diferente de las otras herramientas. cucharilla de plástico habilitada para ser, después, tirada a la basura. tirita, compuesta de plástico, del ancho de la ranura de una hucha.
Las pregunts que lanza el autor se centran en la necesidad de reflexionar acerca del aumento del precio alcanzado por los carros. enfrentamiento al elegir el modelo de utilitario. orgullo por su esposa que siente el hombre. cambio de coche sin que se deje de ahorrar. descontrol en el consumo de automóviles.
Lea el siguiente texto y conteste la pregunta. El síndrome Lord Jim París de la Francia, a media tarde. Café con espejos art déco y graves camareros con largos delantales, de esos que hablan de usted a clientes que usan con ellos el mismo tratamiento. Estás allí sentado, un café en la mesa y un libro en las manos, entre gente que se trata con respeto y dice buenos días y por favor aunque no se conozca. Estás, como digo, relajado y feliz por hallarte a centenares de kilómetros del proceso de paz sin vencedores ni vencidos, del último pelotazo ladrillero, del sexismo lingüístico, de la nación plurinacional y de la demagogia galopante. Y de pronto, a tu espalda, suena una voz de idioma y tono de grosería inconfundible, dirigiéndose al camarero: «Oye, ¿hablas español?». Y mientras por el rabillo del ojo ves al camarero pasar de largo, sin hacer caso al interpelador, cierras el libro y te dices, amargo, que, como al Lord Jim de Conrad, los fantasmas del pasado te persiguen hasta cualquier puerto donde recales, por lejos que vayas. Y que la ordinariez maldita de ciertos compatriotas, o como se llamen ahora, no se borra ni con lejía. Lo malo no es sólo eso, sino que hasta la gente educada que viene de afuera pierde las maneras en contacto con nuestra grosera realidad nacional. Hace cosa de medio año me llamaba mucho la atención una cajera, inmigrante hispanoamericana, que era de una amabilidad extrema, y todo lo decía trufado de «por favor» y «gracias», incluido un delicioso «¿me regala su firma?» al entregar la factura, o te despedía diciendo «que usted lo pase bien». Me pregunté, al observarla, cuánto iba a durar aquello. Y les juro que sólo seis meses después – harta, supongo, de hacer la panoli – no dice ya ni buenos días, trata a los clientes como a perros y entrega la factura como si se contuviera para no arrojártela a la cara. Es, al fin –enhorabuena–, una española más. Una inmigrante perfectamente integrada. PÉREZ-REVERTE, Arturo. La Nación Revista. Buenos Aires, 25 fev. 2007. Firmas. [Adaptado]. El autor del texto, mientras está en un café parisino, disfruta de la distancia ante las discusiones agobiantes de la cotidianidad. servidumbre con la que los camareros tratan a los clientes. compañía proporcionada por sus compatriotas en el local. educación que prima entre los turistas que hablan castellano. profundidad de las noticias vertidas en los periódicos.
Interprete la historieta y responda a la cuestion. Exclamando “Que va a tener ¡si nunca tuvo nada!”, la chica de la sexta viñeta alude al hombre mencionado demostrando angustia porque él demuestra su desamor. desilusión porque él no es caballero. indignación porque él exige sus derechos. lástima porque él está arruinado. saña porque él no cumplió su palabra.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) El texto en análisis se clasifica como descriptivo. religioso. técnico. médico. disertativo.
El diestro jerezano Miguel Ángel Perera sustituirá mañana domingo al vitoriano José Miguel Berbetoros ‘El Vitoriano’ en el inicio de la Feria de La Blanca, según ha informado hoy el Ayuntamiento de Vitoria. En un comunicado, el Consistorio vitoriano explica que la causa de la sustitución de Berbetoros por Perera se debe al incumplimiento de los plazos estipulados para presentar, los apoderados del novillero, la documentación requerida que avala la celebración de 25 corridas de novillos con picadores por parte de ‘El Vitoriano’. Además, añade que esta normativa se recoge en el reglamento taurino vigente en la Comunidad Autónoma Vasca. (www.elcorreodigital.com.alava/04.08.07) Considere las siguientes informaciones: 1. El grado de amistad entre Miguel Ángel Perera y José Miguel Berbetoros. 2. Las profesiones de Miguel Ángel y de José Miguel. 3. El tipo de festividad que se va a celebrar el domingo en Vitoria. 4. La fecha en la que se clausura la Feria de La Blanca. 5. Los apellidos de Miguel Ángel y José Miguel. Están en el texto las informaciones: 1, 2 y 4 sólamente. 2, 3, 4 y 5 sólamente. 2, 3 y 5 sólamente. 1, 3 y 4 sólamente. 1, 4 y 5 sólamente.
El Auge de los Videojuegos El creciente auge de los videojuegos ha dado lugar a una razonable preocupación por las adicciones que su uso intensivo puede provocar en niños y jóvenes. Para contrarrestar sus efectos es fundamental el papel de control que puedan ejercer los padres, en particular respecto de los contenidos de los juegos a los que acceden sus hijos por medio de Internet. Un sondeo realizado por la agencia de noticias The Associated Press y American Online (AOL) mostró que el 40 por ciento de los estadounidenses juegan juegos de consola o de computadora. La investigación - realizada sobre 3024 entrevistas con adultos norteamericanos, incluídos 1046 jugadoresreveló que los más populares son los juegos de mesa o de cartas, seguidos por los de estrategia, deportes extremos, aventuras, tiro al blanco y simulaciones. Entre quienes se identifican como usuarios cotidianos de los videojuegos, el 45 por ciento juega a través de Internet. Más de una tercera parte de quienes lo hacen por ese medio gastaron más de 200 dólares el año último en juegos, cuatro veces más(1) que la cantidad empleada por quienes no juegan de ese modo. El mercado de los videojuegos ya superó ampliamente las recaudaciones del mundo de la cinematografía. En la Argentina, el juego en línea 3D Games tiene 280.000 usuarios registrados, en tanto el Counter Stike es uno de los más requeridos en los cibercafés. Los videojuegos representan un reto continuo para los usuarios que, además de observar y analizar el entorno, deben asimilar y retener información, realizar razonamientos inductivos y deductivos, construir y aplicar estrategias cognitivas de manera organizada y desarrollar determinadas habilidades psicomotrices (por ejemplo, lateralidad y coordinación psicomotora) para afrontar las situaciones problemáticas que se van sucediendo en la pantalla. El jugador siempre(2) se implica y se ve obligado a tomar decisiones y ejecutar acciones motoras continuamente, aspecto muy(3) apreciado por los niños y jóvenes, generalmente(4) con tendencia a la hiperactividad; en este sentido, el juego supone un desahogo de tensiones. Muchos videojuegos proporcionan distracción y diversión inmediata y en altas dosis. Sin embargo, los valores que promueven otros, algunos de ellos muy difundidos, son el consumismo, la competividad, la velocidad, el erotismo, el sexo, la agresividad y la violencia. Una de las grandes cuestiones es la adicción que podrían despertar. Hay quienes sostienen que no existe ningún dato riguroso sobre la posibilidad de una evolución comparable a la de un trastorno adictivo o del control de los impulsos en los jugadores. Sin embargo, cada vez más profesionales de la salud se muestran preocupados por cuanto estos juegos podrían convertirse en una tendencia y muchos psicólogos se han unido a los familiares de víctimas para pedir que se incluyan advertencias a los consumidores respecto de que pueden causar adicción. El papel de la família es fundamental para evitar que los niños no caigan en la adicción. Para ello, lo más apropiado podría ser la limitación de los tiempos para esa actividad, la selección y evaluación del contenido de los juegos – acordes con la edad de los niños-, y, sobre todo, que los padres conozcan como sus hijos pasan sus momentos de esparcimiento. La Nación, 10 de julio de 2006 Senãle la alternativa en que las definiciones de acentuación de las palabras, en negrita en el texto, jóvenes, más, cinematografía, estén correctas: aguda terminada en s ? monosílabo lleva tilde ? aguda terminada en vocal esdrújula lleva tilde ? aguda terminada en s ? grave terminada en vocal sobresdrújula lleva tilde ? monosílabo ? hiato lleva tilde grave terminada en ns ? acento diacrítico ? grave terminada en vocal esdrújula lleva tilde ? acento diacrítico ? hiato lleva tilde
Lea el siguiente texto y conteste la pregunta. El síndrome Lord Jim París de la Francia, a media tarde. Café con espejos art déco y graves camareros con largos delantales, de esos que hablan de usted a clientes que usan con ellos el mismo tratamiento. Estás allí sentado, un café en la mesa y un libro en las manos, entre gente que se trata con respeto y dice buenos días y por favor aunque no se conozca. Estás, como digo, relajado y feliz por hallarte a centenares de kilómetros del proceso de paz sin vencedores ni vencidos, del último pelotazo ladrillero, del sexismo lingüístico, de la nación plurinacional y de la demagogia galopante. Y de pronto, a tu espalda, suena una voz de idioma y tono de grosería inconfundible, dirigiéndose al camarero: «Oye, ¿hablas español?». Y mientras por el rabillo del ojo ves al camarero pasar de largo, sin hacer caso al interpelador, cierras el libro y te dices, amargo, que, como al Lord Jim de Conrad, los fantasmas del pasado te persiguen hasta cualquier puerto donde recales, por lejos que vayas. Y que la ordinariez maldita de ciertos compatriotas, o como se llamen ahora, no se borra ni con lejía. Lo malo no es sólo eso, sino que hasta la gente educada que viene de afuera pierde las maneras en contacto con nuestra grosera realidad nacional. Hace cosa de medio año me llamaba mucho la atención una cajera, inmigrante hispanoamericana, que era de una amabilidad extrema, y todo lo decía trufado de «por favor» y «gracias», incluido un delicioso «¿me regala su firma?» al entregar la factura, o te despedía diciendo «que usted lo pase bien». Me pregunté, al observarla, cuánto iba a durar aquello. Y les juro que sólo seis meses después – harta, supongo, de hacer la panoli – no dice ya ni buenos días, trata a los clientes como a perros y entrega la factura como si se contuviera para no arrojártela a la cara. Es, al fin –enhorabuena–, una española más. Una inmigrante perfectamente integrada. PÉREZ-REVERTE, Arturo. La Nación Revista. Buenos Aires, 25 fev. 2007. Firmas. [Adaptado]. El síndrome Lord Jim, en el uso que le da el autor del texto, consiste en la imposibilidad de alejarse de lo aprendido en los cafés por quien viaja. de los errores cometidos por uno mismo. del escalofrío provocado por los tebeos. de la grosería asumida por ciertos españoles. de las conjeturas hechas por gente ordinaria.
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela Según el texto, al encontrar el portafolio y el saco sport, ellos se sienten desbloqueados. rejuvenecidos. pulverizados. maltratados. revividos.
Lea las siguientes viñetas y responda a la pregunta. EL JUEVES. Barcelona, set. 2007. La tira de oroz. En relación con el titular general, la viñeta del radar pone de relieve que el uso de éste encierra efecto contraproducente. propaganda hilarante. jocosidad dañina. corrupción autonómica. interés espurio.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “Pero vamos por partes” (l. 9). Este período refleja una idea de oposición. causa. finalidad. conclusión. adición.
TODOS AMAN A BRASIL 01 El mundo se ha encariñado con la exuberante cultura que nos dió las caipirinhas. Roberto Dultra sabe lo que hace. Por más 05 de tres décadas, el agente de viajes de Río de Janeiro ha atraído extranjeros de casi todas partes a Brasil. Hace poco, mencionar a Brasil evocaba imágenes de niños de la calle o montañas 10 de deuda externa o, a lo más, una dama con un sombrero tutti-frutti. Hasta donde el mundo sabía, o le importaba, Brasil era otro país latino grande y afable – un México con esteroides – oculto debajo del 15 Ecuador. Incluso algunos jefes de estado parecían no saber de él. "Es agradable estar en Bolivia", dijo Ronald Reagan a la audiencia en su primera visita de estado a Brasil en 1982. Los nativos lo tomaron 20 con filosofía. "Bolivia da la bienvenida al Presidente de Canadá", decía el periódico del día siguiente. Debajo de las risas había un hueco en el mapamundi de la mentalidad occidental. 25 Ya no más. Aunque el número de turistas extranjeros en Brasil ha crecido modestamente en los últimos años, los brasileños – o la cultura brasileña - ahora llegan a casi todo el mundo. Olvídese de 30 Gisele o Ronaldo, que están a punto de volverse propiedad universal. Ya sean las caipirinhas volando en la barra de Sushi Samba en pleno Manhattan, el éxito de la 35 diva de la samba, Elza Soares, en el Jazz Café de Londres, las clases de capoeira en Toronto, o las sílfides dominando las pasarelas en Milán, hay un poco de Brasil 39 en el aire, a donde vaya. Fonte:http://www.newsweekespanol.com.mx Há algum tempo atrás, o Brasil projetava as seguintes imagens. I. Um país admirado por todos os países do mundo. II. Um país escondido abaixo da linha do Equador. III. Um país que não era conhecido por algumas autoridades de Estado. IV. Um país sem diferenças sociais. V. Um país latino, grande e cortês nas relações estabelecidas com as pessoas que o visitavam. Assinale a alternativa CORRETA. Somente I e IV estão corretas. Somente II, III e IV estão corretas. Somente I, III e IV estão corretas. Somente II, III e V estão corretas. Somente I e III estão corretas.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) Tras leer el texto, señale la alternativa que expresa la idea central. El barómetro de la felicidad. La satisfacción material. La búsqueda por la felicidad. El bienestar y los bienes materiales. Las relaciones personales.
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela En el texto, los dos personajes encuentran el portafolio y el saco sport, respectivamente, encima de un sofá y un carruaje. un sillón y un autocar. un asiento y un auto. una butaca y un tranvía. una poltrona y un colectivo.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “En efecto [...]”, “ [...] a menudo [...]” y “[...] el efecto [...]” (l. 4), se puede sustituir, sin cambio de sentido, por: consecuentemente / frecuentemente / el hecho normalmente / constantemente / el motivo constantemente / difícilmente / el hecho consecuentemente / raramente / el motivo difícilmente / normalmente / el hecho
Espanhol - UFG 2010/1 Concluyendo el texto, se enuncia que es necesario quitar los alfeñiques a los muchachos en las fiestas. amparar los rasgos de la identidad nacional. fascinar a los chicos con juguetes funestos. mostrar a los mártires que ensalzaron el país. cambiar lso dulces de muertos por hábitos patrios.
Brasil entra en la órbita del español 01 Los brasileños son conscientes de que están rodeados por todas partes por países que hablan español. El Mercosur, aunque le cuesta aún arrancar, será cada vez más 05 una realidad bien concreta. Se habla de la hipótesis de una moneda única para América Latina y una libre circulación de las fronteras, al modo de los países de la Unión Europea. 10 En este contexto, no es de extrañar que Brasil vaya a ser el país con mayor presencia del Instituto Cervantes en el mundo […]. Los diferentes Cervantes, una institución 15 joven, creada en 1991, como un ente oficial, sin fines de lucro, bajo la égida del Ministerio de Asuntos Exteriores, tienen como finalidad en general promover la enseñanza de la lengua, difundir la cultura 20 de los países hispanoparlantes y la de participar a la promoción de intercambios culturales en todo el mundo. Sin embargo, después, en cada país, cada una de esas instituciones, generalmente recibidas con 25 aplauso por el mundo de la cultura, manifiestan particularidades propias. En Brasil, ambas dimensiones, la de la enseñanza de la lengua y la cultural son muy importantes. La de la lengua es 30 evidente, sobre todo si se tiene en cuenta que España es hoy el segundo país extranjero del mundo que más invierte en el país y que las empresas españolas necesitan personal que domine el español. 35 Sin contar que, según la nueva ley aprobada en 2005, las escuelas estarán obligadas a partir del 2010 a ofrecer clases de español a los alumnos que lo soliciten, que son la enorme mayoría. 40 Hoy el español es ya la lengua extranjera más hablada después del inglés. Los líderes políticos y culturales del país son conscientes de ello. De hecho, todos ellos 44 dominan ya el español. Fonte: http://www.elpais.com Assinale a alternativa CORRETA. A expressão “sin embargo” ( linha 22) quer dizer: Sem qualquer impedimento. Sem precisar de nada. No entanto ou entretanto. Sem qualquer esforço. A qualquer custo.
Espanhol - UFG 2010/1 El diálogo en la forma y en el contenido entre los fragmentos de los poemas reproducidos de ambos autores se observa en las rimas asonantes hechas siguiendo un modelo parejo. composiciones que tienen una estructura semejante. alusiones acerca de la peligrosidad de las tinieblas. referencias a un mismo personaje protagonista. oraciones que han sido marcadas por las comillas.
Espanhol - UFG 2010/1 Según el texto, el alfeñique mexicano contemporáneo destaca por su utilización del amaranto como ofrenda. demanda en las cartas de las posadas. venta a los aztecas en los conventos. forma ajustada al tipo de celebración. consumo en barras al efectuar un entierro.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) En el texto, el significado correcto de la expresión “…descolgó de un clavo...”, subrayada, es dibujó en la pared. planchó un saco. peinó el pelo. arrancó la hoja. sacó del colgandero.
Brasil entra en la órbita del español 01 Los brasileños son conscientes de que están rodeados por todas partes por países que hablan español. El Mercosur, aunque le cuesta aún arrancar, será cada vez más 05 una realidad bien concreta. Se habla de la hipótesis de una moneda única para América Latina y una libre circulación de las fronteras, al modo de los países de la Unión Europea. 10 En este contexto, no es de extrañar que Brasil vaya a ser el país con mayor presencia del Instituto Cervantes en el mundo […]. Los diferentes Cervantes, una institución 15 joven, creada en 1991, como un ente oficial, sin fines de lucro, bajo la égida del Ministerio de Asuntos Exteriores, tienen como finalidad en general promover la enseñanza de la lengua, difundir la cultura 20 de los países hispanoparlantes y la de participar a la promoción de intercambios culturales en todo el mundo. Sin embargo, después, en cada país, cada una de esas instituciones, generalmente recibidas con 25 aplauso por el mundo de la cultura, manifiestan particularidades propias. En Brasil, ambas dimensiones, la de la enseñanza de la lengua y la cultural son muy importantes. La de la lengua es 30 evidente, sobre todo si se tiene en cuenta que España es hoy el segundo país extranjero del mundo que más invierte en el país y que las empresas españolas necesitan personal que domine el español. 35 Sin contar que, según la nueva ley aprobada en 2005, las escuelas estarán obligadas a partir del 2010 a ofrecer clases de español a los alumnos que lo soliciten, que son la enorme mayoría. 40 Hoy el español es ya la lengua extranjera más hablada después del inglés. Los líderes políticos y culturales del país son conscientes de ello. De hecho, todos ellos 44 dominan ya el español. Fonte: http://www.elpais.com Assinale a alternativa CORRETA. Na seqüência ?... el Mercosur, aunque le cuesta...? ( linhas 3 e 4), o pronome sublinhado refere-se à palavra "español" (linha 3). Na frase ?... la de la enseñanza de la lengua y la cultural son muy importantes? ( linhas 27 e 29), a palavra "importantes" é um adjetivo. A expressão ?de ello? ( linha 43), pode ser traduzido por "dele". A palavra ?hoy? ( linha 31) funciona como conjunção. O verbo "necesitan" ( linha 34) está flexionado na primeira pessoa do plural.
Lea las siguientes viñetas y responda a la pregunta. EL JUEVES. Barcelona, set. 2007. La tira de oroz. El conductor del utilitario, al dirigirse al guardia civil – el agente –, demuestra una falta de respeto hacia la madre del policía. gana por no quedarse sin la sobremesa. indiferencia ante la pena por sus chulerías. recepción cordial ante la multa impuesta. desidia debida al cansancio de manejar.
En el bioma argentino tratado en el artículo, las prácticas agrícolas han destruido el arbustal del Chaco subhúmedo. eliminado el humus en el Chaco seco. dificultado el paso por la floresota nativa. impedido el pastoreo de animales vacunos. agotado el suelo con el algodón nativo.
Según el mensaje de la tira cómica, podemos concluir que según Mafalda, podemos ser felices solamente con dinero. según Manolito, solamente el dinero nos trae felicidad. Mafalda se interesa por lo que el dinero le trae a los árboles. la paloma sabe el valor del dinero. Mafalda observa el interés de la paloma por Manolito.
UFPR-2009) Um disfraz inédito tomó las calles de Río de Janeiro el pasado carnaval. Miles de niños sonrientes, vestidos de negro, lucían en sus camisetas un siniestro escudo: una calavera atravesada por un machete y dos pistolas. Los populares trajes de Superman o de princesa cogían polvo en las tiendas. Este año la moda fue sambar vestido como el capitán Nascimento, y repetir sus sobrecogedoras frases. Nascimento el héroe torturador que protagoniza el filme brasileño Tropa de élite, estrenado hace meses en su país de origen y hace sólo diez días en España. Un éxito fulgurante que ganó el Oso de Oro del Festival de Berlín y cuyos espectadores españoles ya se cuentan por decenas de miles. ¿Cómo es posible que estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos hayan sido mimetizados de manera festiva, si no con admiración, por buena parte de la población brasileña? La película trascendió el ámbito meramente cinematográfico desde antes de su estreno. La fuerte polémica que rodeaba al filme se intensificó con su estreno. Mientras parte del público se estremecía en la butaca por la crudeza de las escenas, otros espectadores aplaudían. El director de Tropa de élite cree que la película canalizó el sentimiento de impotencia frente al crimen. “Los brasileños están hasta la coronilla de sufrir la violencia”, explica por teléfono a elpais.com. (www.elpais.com/articulo/cultura/28.07.2008.) En la frase “Los brasileños están hasta la coronilla de sufrir la violencia”, la expresión subrayada se puede sustituir por: cansados y hartos desechos visiblemente inconformados aturdidos impotentes
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) Según el texto: Uno sólo es feliz si tiene amigos. Algunos factores como la relación con el trabajo, la educación y el optimismo influyen en la felicidad. Las personas que saben compartir sus sentimientos son más felices, pero ingenuas. Es feliz aquél que aprende con los momentos de adversidad. La mala suerte influye en la felicidad.
Interprete la historieta y responda a la cuestion. Con respecto a las curiosas conductas de algunas mujeres, en la historieta se nota un tono feminista porque se reivindica su participación en el control de las ganancias. instructivo porque se enseña paso a paso como ellas deben proceder para ahorrar. irreal porque ellas son retratadas de manera delirante. irónico porque se da a entender que ellas piensan lo contrario de lo que dicen. satírico porque sus actitudes son criticadas mordazmente.
Interprete la historieta y responda a la cuestion Se puede concluir que el lema sobre la renta familiar de las mujeres representadas en el texto es lo del hombre es sólo de la mujer. lo mío es mío y lo de él nuestro. lo que es de ella también es de él. lo de la mujer es sólo del hombre. lo que es mío es de él y viceversa.
Lea con atención el texto abajo y responda a la pregunta. En la actualidad el Tesoro Público le ofrece un sistema por el que puede comprar Deuda del Estado sin necesidad de moverse de casa a través de www.tesoro.es. Para ello basta con obtener el Certificado digital FNMT-RCM (Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa de la Moneda). Se trata de una firma electrónica avanzada, utilizada también por la Agencia Tributaria, que proporciona una gran seguridad a sus usuarios, ya que todos sus mensajes van cifrados, siendo su contenido ilegible salvo, lógicamente, para el destinatario. Además podrá utilizar este certificado para otros muchos trámites con la Administración. Para su obtención tiene que seguir los tres pasos siguientes: Primer paso: Solicitud del Certificado. Deberá entrar en la página web de la FNMTRCM. En esta página deberá introducir su Número de Identificación Fiscal en el formulario de petición. Al finalizar este primer paso el sistema le devolverá un código que deberá conservar ya que se le pedirá posteriormente. Segundo paso: Acreditación de su identidad. Para ello tendrá que personarse en una de las oficinas de registro que la página web de la FNMT-RCM pone a su disposición. En estas oficinas se le pedirá su carné o pasaporte y el código de solicitud descargado en el primer paso. Tercer paso: Descarga del Certificado. En el mismo ordenador desde el que realizó la petición del Certificado y con el código obtenido en el primer paso, lo podrá descargar accediendo a www.cert.fnmt.es. Una vez obtenido el Certificado ya podrá adquirir Deuda Pública a través de la página www.tesoro.es pulsando sobre la pestaña “Servicio de Compra y Venta de Valores” y posteriormente sobre “Acceso a operar”. Compruebe lo fácil que es comprar Valores del Tesoro. Para cualquier consulta no dude en contactarnos en el 902 15 50 50. FARO DE VIGO, Vigo, 23 may. 2006, p. 33. [Adaptado]. Una vez descargado el certificado, el interesado pasará al inicio del Tercer Paso. seguirá por teléfono el proceso. podrá comprar Deuda on line. contactará con sus acreedores. accederá a la plantilla de la FNMT.
Al referirse a lo qu elos romanos dejaron a sus sucesores, la autora destaca la utilidad de las construcciones. calidad gramatical del derecho. organización de los herederos. ridiculez de la juerag circense. decadencia de lo legado.
Mediante las interrogaciones del primer párrafo, el autor del artículo pone en entredicho que esté mal vista la heterosexualidad en las relaciones reflejadas en la película de Allen. haya alguien que no se haya sentido atraido por más de una persona al mismo tiempo. sea aconsejable llevar a cabo um projecto de vida que esté basado en el celibato. se pueda frenar el efecto dominó desencadenado por el modelo amoroso del filme Vicky. se tenga que empezar a poner en tela de juicio la conveniencia de parejas estables.
Del contenido del texto se puede afirmar que el personaje Don Quijote tiene la figura más triste entre los personajes de la literatura universal. ha recibido permiso para recorrer el mundo desde España hasta Japón. posee tal aceptación que se le confieren muchas manifestaciones de cariño. celebra con los actos de este año onomástico el primero de sus aniversarios. ha sido rechazado en este cumpleaños en su viaje por Castilla y Andalucía.
En el ejemplo expuesto antes de mencionarse la expressión "enganche al odio" se señala que, ante una ex-amiga, se pueden sentir ganas de lanzarle una sandalia a la cabeza. arrojarla desde una plataforma. tirarle con fuerza de su cabello. convencerla de que comparta chismes. quitarle las zapatillas que le regalaron.
“Volver” es un título que incluye varias vueltas, para mí. He vuelto, un poco más, a la comedia. He vuelto al universo femenino, a La Mancha (sin duda es mi película más estrictamente manchega, el lenguaje, las costumbres, los patios, la sobriedad de las fachadas, las calles empedradas). He vuelto a trabajar con Carmen Maura (hace diecisiete años que no lo hacíamos), con Penélope Cruz, Lola Dueñas y Chus Lampreave. He vuelto a la maternidad, como origen de la vida y de la ficción. Y, naturalmente, he vuelto a mi madre. Volver a La Mancha es siempre volver al seno materno. Tengo la impresión, y espero que no sea un sentimiento pasajero, de que he conseguido encajar una pieza (cuyo desajuste, a lo largo de mi vida, me ha provocado mucho dolor y mucha ansiedad, diría incluso que en los últimos años había deteriorado mi existencia, dramatizándola más de la cuenta). La pieza a la que me refiero es “la muerte”, no sólo la mía y la de mis seres queridos sino la desaparición implacable de todo lo que está vivo. Nunca lo he aceptado, ni lo he entendido. Y eso te pone en una situación angustiosa ante el cada vez más rápido paso del tiempo. La principal vuelta de “Volver” es la del fantasma de una madre, que se aparece a sus hijas. En mi pueblo estas cosas pasan (me he criado oyendo historias de aparecidos), sin embargo yo no creo en las apariciones. Sólo cuando les ocurren a los demás, o cuando ocurren en la ficción. Y esta ficción, la de mi película (y aquí viene mi confesión), ha provocado en mí una serenidad como hace tiempo no sentía (realmente, serenidad es un término cuyo significado es un misterio para mí). En los años que llevo de vida, nunca he sido una persona serena (ni me ha importado lo más mínimo). Mi innata inquietud junto a una galopante insatisfacción me han servido generalmente de estímulo. Ha sido en los últimos años, en los que mi vida se ha ido deteriorando, consumida por una terrible ansiedad. Y eso no era bueno ni para vivir, ni para trabajar. Para dirigir una película es más importante tener paciencia que talento. http://www.clubcultura.com/clubcine/clubcineastas/ almodovar/volverlapelicula/enpalabras02.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) En el texto, la palabra “desajuste” (línea 11) puede ser sustituida, sin comprometer el sentido original de la frase, por desnivel. desconcierto. desaprensión. desacomodación. ningunos de los alternativas.
ROLLOS DE PECHUGA Ingredientes: 1 Pechuga de pollo en dos mitades 2 Huevos 2 Lonchas de jamón serrano 4 Pimientos 2 Cebollas grandes 8 Ajos 1 Vaso de vino blanco Sal y pimienta Aceite de oliva Preparación: Abra las medias pechugas formando un filete grande. Añada sal y pimienta al gusto. Prepare una tortilla francesa y póngala encima de la carne junto con las lonchas de jamón y unos trozos de pimiento. Enrolle los filetes y átelos con cuerda de cocina. En una cazuela haga un sofrito con el ajo y la cebolla; cuando estén en su punto dore los rollos de carne y añada el vaso de vino. Se marean bien; luego añada un poco de agua y déjelos hervir para que se pongan tiernos. Cuando se ha consumido el vino y el agua, se sacan los rollos y se tritura el sofrito para hacer la salsa. Corte la carne en rodajas y coloque la salsa por encima bien caliente. Ahora sirva y ¡buen apetito! (Disponível em www.terra.es.culinaria. Acesso em 25/01/06.) Na lista dos ingredientes, o terceiro refere-se a queijo em pedaços. caldo de limão. fatias de salame. cenoura em tiras. presunto fatiado.
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela Según el texto, podemos afirmar que Mario echa de menos poder reírse con Pedro en voz alta. charlar con su familia. marcar en voz alta una cita. olvidarse de su amigo. alejarse de Pedro.
TEXTO 01 Kassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuviera tienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad el montaje de piedras preciosas. 05 Pocas manos como las suyas para los engarces delicados. Con más arranque y habilidad comercial, hubiera sido rico. Pero a los treinta y cinco años proseguía en su pequeño taller en el sótano de su vivienda. 10 Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barba negra, tenía una mujer exquisita y fuertemente apasionada. La joven, de origen callejero, había aspirado a un más alto enlace. Esperó hasta los veinte años, 15 provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim. Sin embargo, no más sueños de lujo. Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía 20 completamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido una lenta y pesada mirada, para arrancarse algo bruscamente y 25 seguir con la vista tras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido. Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajaba también a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María 30 deseaba una joya ─ ｡y con cuánta pasión deseaba ella! ─ trabajaba de noche. Después había tos y puntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante. Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacerle amar la tarea del artífice, y 35 seguía con ardor las íntimas delicadezas del engarce. Pero cuando la joya estaba concluida ─ debía partir, no era para ella ─ caía más hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja, deteniéndose ante el 40 espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto. Kassim se levantaba a oír sus sollozos, y la hallaba en la cama, sin querer escucharlo. QUIROGA, Horacio. Cuentos de Amor, Locura y Muerte, Editores Uruguayos, Montevideo, 2004, p. 35. Tal y como los vocablos montaje (línea 04) y origen (línea 13), son heterogenéricos, mejor dicho, divergen del portugués en el género: fraude, lumbre, sangre. especie, luz, monte. drama, corriente, humor. ave, águila, arma. n.d.a.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) En el texto, los sinónimos correspondientes de las palabras en negrita, basura, techo, alcoba y botella son, respectivamente, papeleo, tornillo, cuarto y vaso. vertidos, tejado, habitación y vasija. recipiente, tejas, oficina y taza hojas, colmillo, escritorio y recipiente. escoba, balcón, carpeta y sartén.
TODOS AMAN A BRASIL 01 El mundo se ha encariñado con la exuberante cultura que nos dió las caipirinhas. Roberto Dultra sabe lo que hace. Por más 05 de tres décadas, el agente de viajes de Río de Janeiro ha atraído extranjeros de casi todas partes a Brasil. Hace poco, mencionar a Brasil evocaba imágenes de niños de la calle o montañas 10 de deuda externa o, a lo más, una dama con un sombrero tutti-frutti. Hasta donde el mundo sabía, o le importaba, Brasil era otro país latino grande y afable – un México con esteroides – oculto debajo del 15 Ecuador. Incluso algunos jefes de estado parecían no saber de él. "Es agradable estar en Bolivia", dijo Ronald Reagan a la audiencia en su primera visita de estado a Brasil en 1982. Los nativos lo tomaron 20 con filosofía. "Bolivia da la bienvenida al Presidente de Canadá", decía el periódico del día siguiente. Debajo de las risas había un hueco en el mapamundi de la mentalidad occidental. 25 Ya no más. Aunque el número de turistas extranjeros en Brasil ha crecido modestamente en los últimos años, los brasileños – o la cultura brasileña - ahora llegan a casi todo el mundo. Olvídese de 30 Gisele o Ronaldo, que están a punto de volverse propiedad universal. Ya sean las caipirinhas volando en la barra de Sushi Samba en pleno Manhattan, el éxito de la 35 diva de la samba, Elza Soares, en el Jazz Café de Londres, las clases de capoeira en Toronto, o las sílfides dominando las pasarelas en Milán, hay un poco de Brasil 39 en el aire, a donde vaya. Fonte:http://www.newsweekespanol.com.mx A expressão “ya no más” ( linha 25) estabelece relação de: conclusão. oposição. concordância. alternância. dúvida.
LAS RELACIONES CON BRASIL SON BUENAS" 01 El presidente de Bolivia, Evo Morales, dijo que las relaciones con Brasil siguen siendo cordiales a pesar de la decisión de su gobierno de ordenar que la empresa estatal 05 YPFB (Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos) asuma el monopolio de la comercialización del petróleo y sus derivados. Las autoridades bolivianas suspendieron temporalmente la medida 10 para facilitar el diálogo con la compañía brasileña Petrobras, que mantiene dos plantas de refinación en el país. En una conferencia de prensa, al margen de la XIV Cumbre del Movimiento de los Países No 15 Alineados que se celebra en La Habana, Morales afirmó que el estado boliviano tiene derecho a administrar sus recursos naturales como lo hacen otros estados. Al momento de hacer estas declaraciones, 20 Morales desconocía la posterior renuncia de su ministro de Hidrocarburos, Andrés Soliz Rada. El mandatario boliviano dijo que no tiene conocimiento de que Petrobras tenga planes de retirar sus inversiones de Bolivia. 25 "Nosotros necesitamos socios, no patrones, no dueño, sean (las empresas petroleras) Total, Repsol o Petrobras. Lo que se ha hecho es una nacionalización sin expropiación. Cualquier inversor tiene el 30 derecho de recuperar su inversión, el derecho a ingresos está totalmente garantizado", señaló Morales. El presidente, vistiendo su habitual chaleco 35 con motivos indígenas, dijo que agradece a Petrobras por haber comenzado el mes pasado a depositar recursos económicos en respeto al decreto de nacionalización. Morales afirmó que "las empresas 40 petroleras sólo aportaban el 18% al estado boliviano y el 82% de las ganancias iban a las empresas. Ya hemos cambiado, 82% para el estado y 18% para las empresas". Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Analise as afirmativas abaixo. I. O governo boliviano ordenou que a empresa estatal YPFB mantivesse relações cordiais com o Brasil. II. Evo Morales decidiu que a empresa YPFB assuma o monopólio do comércio do petróleo e seus derivados. III. O Presidente Evo Morales convocou uma conferência de imprensa com jornalistas estrangeiros em Havana, Cuba, para esclarecer a nova medida tomada pelo seu país. IV. O Presidente Evo Morales enquanto se encontrava em Cuba, não sabia que seu ministro Andrés Soliz Rada havia renunciado ao cargo. Assinale a alternativa CORRETA. Somente os itens I, III e IV estão corretos. Somente os itens II e IV estão corretos. Somente os itens I e III estão corretos. Somente os itens I e IV estão corretos. Somente os itens I, II e III estão corretos.
Con respecto a la perspectiva que adopta el autor del texto, la construcción entre signos de exclamación del primer párrafo contiene una disquisición. advertencia. queja. denuncia. consolación.
… descubren el Mediterráneo a la primera oportunidad. (líneas 27-28) Es CORRECTO afirmar que esta frase significa lo mismo que disfrutan al máximo de lo aprendido. están al tanto de los sucesos recientes. perfeccionan lo que otros hicieron. vuelven a descubrir la pólvora. nenhuma das anteriores.
El diestro jerezano Miguel Ángel Perera sustituirá mañana domingo al vitoriano José Miguel Berbetoros ‘El Vitoriano’ en el inicio de la Feria de La Blanca, según ha informado hoy el Ayuntamiento de Vitoria. En un comunicado, el Consistorio vitoriano explica que la causa de la sustitución de Berbetoros por Perera se debe al incumplimiento de los plazos estipulados para presentar, los apoderados del novillero, la documentación requerida que avala la celebración de 25 corridas de novillos con picadores por parte de ‘El Vitoriano’. Además, añade que esta normativa se recoge en el reglamento taurino vigente en la Comunidad Autónoma Vasca. (www.elcorreodigital.com.alava/04.08.07) Considere las siguientes informaciones: 1. El apodo por el cual se conoce a Berbetoros. 2. La ciudad donde nació Miguel Ángel Perera. 3. El pueblo donde se realizará la Feria de La Blanca. 4. Los informes del alcalde sobre los esfuerzos del Ayuntamiento para sustituir Perera por Berbetoros en la feria. 5. El número de corridas que se van a celebrar en Vitoria. Están en el texto las informaciones: 1, 2, 3 y 5 sólamente. 1, 2 y 3 sólamente. 2, 3, 4 y 5 sólamente. 1, 3, 4 y 5 sólamente. 2 y 4 sólamente.
CUIDAR EL AGUA, RECURSO RENOVABLE PERO FINITO Las altas temperaturas que arreciaron durante el verano están acabando y junto con eso, afortunadamente, disminuye la apertura indiscriminada de grifos que consumen agua de una manera desmedida. A simple vista puede parecer normal, pero la cantidad de litros que se desperdician es más que asombrosa. El agua es un elemento indispensable para nuestra supervivencia. Prácticamente no existe actividad donde no sea necesaria: desde el consumo humano, hasta la agricultura, industria y minería. Cada día demandamos más de este recurso que se está volviendo un bien escaso y, aunque parezca mentira, podrá agotarse. Solo el 3% del agua disponible en el planeta es dulce, y de este porcentaje el 70% se encuentra en los casquetes polares, el 29% se ubica en acuíferos subterráneos, y únicamente el 1% restante, en fuentes superficiales como ríos, lagos, lagunas y arroyos. Por eso la Asamblea General de las Naciones Unidas designó el 22 de marzo como el Día Mundial del Agua. La meta es avanzar hacia lo que se ha denominado “cultura del agua”, que se enmarca dentro de una política de recursos hídricos, la que pretende incentivar a la humanidad a tener un mayor conocimiento, valoración y cuidado con el agua para asegurarla a futuras generaciones. Una buena medida es ahorrarla, y hacerlo siempre, sea en la casa o lugares públicos. Un ejemplo de ello es darse duchas cortas, ya que en cinco minutos se gastan 200 litros. Los ejemplos de descuido con el agua son muchos, pero también son muchas y sencillas las cosas que podemos hacer para evitar desperdiciarla. El 14 de junio de 2008 abrirá sus puertas la EXPO de Zaragoza, el mayor evento en la ciudad desde hace décadas. La EXPO 2008 lleva como lema “Agua y desarrollo sostenible”, uno de los grandes debates de la humanidad en el siglo XXI. (http://www.paritarios.cl/actualidad_cuidar_agua.htm, 2007, adaptado) De acuerdo con el texto, un sinónimo de la palabra “grifos” es cañerías. conductos. tuberías. canillas. grillos.
TODOS AMAN A BRASIL 01 El mundo se ha encariñado con la exuberante cultura que nos dió las caipirinhas. Roberto Dultra sabe lo que hace. Por más 05 de tres décadas, el agente de viajes de Río de Janeiro ha atraído extranjeros de casi todas partes a Brasil. Hace poco, mencionar a Brasil evocaba imágenes de niños de la calle o montañas 10 de deuda externa o, a lo más, una dama con un sombrero tutti-frutti. Hasta donde el mundo sabía, o le importaba, Brasil era otro país latino grande y afable – un México con esteroides – oculto debajo del 15 Ecuador. Incluso algunos jefes de estado parecían no saber de él. "Es agradable estar en Bolivia", dijo Ronald Reagan a la audiencia en su primera visita de estado a Brasil en 1982. Los nativos lo tomaron 20 con filosofía. "Bolivia da la bienvenida al Presidente de Canadá", decía el periódico del día siguiente. Debajo de las risas había un hueco en el mapamundi de la mentalidad occidental. 25 Ya no más. Aunque el número de turistas extranjeros en Brasil ha crecido modestamente en los últimos años, los brasileños – o la cultura brasileña - ahora llegan a casi todo el mundo. Olvídese de 30 Gisele o Ronaldo, que están a punto de volverse propiedad universal. Ya sean las caipirinhas volando en la barra de Sushi Samba en pleno Manhattan, el éxito de la 35 diva de la samba, Elza Soares, en el Jazz Café de Londres, las clases de capoeira en Toronto, o las sílfides dominando las pasarelas en Milán, hay un poco de Brasil 39 en el aire, a donde vaya. Fonte:http://www.newsweekespanol.com.mx Na linha 16, a palavra “él” refere-se a: Jefes deEstado Ecuador Brasil México Sombrero tutti-frutti
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) “[...] aunque no por ello ingenuos” (l. 32-33). Los términos subrayados corresponden, respectivamente, en portugués, a: ainda que / portanto mesmo que / por ele inclusive / por isso entretanto / por isto embora / por isto
PIERDE BRAZO VETERINARIO DE COCODRILOS 01 Un cocodrilo del zoológico de la ciudad de Kaohsiung, en el sur de la isla de Taiwán, arrancó el antebrazo de un veterinario del centro que intentaba anestesiarlo, informó 05 el jueves un responsable del parque. El veterinario Chang Po-Yu, creyendo que el cocodrilo estaba sedado, intentó retirar la jeringuilla cuando el reptil giró la cabeza repentinamente y le arrancó el antebrazo, 10 un suceso que ocurrió el miércoles. Varios agentes tuvieron que matar al enorme animal para conseguir recuperar la extremidad, que fue trasladada rápidamente al hospital donde se 15 encontraba ingresado el veterinario, al que sus compañeros del zoológico aplicaron inmediatamente un torniquete. Tras siete horas de operación, los médicos consiguieron reimplantarle el brazo, 20 aunque habrá que esperar para ver si puede recuperar la movilidad, informaron. Publicado: 18:04 12 de abril de 2007 Fonte: http://www.cnnexpansion.com/actualidad/ A partir do texto II, assinale a alternativa CORRETA. I. A palavra jeringuilla (linha 08) significa, em português, “seringa”. II. As palavras reptil (linha 08) cocodrilo (linha 07) e enorme animal (linhas 11 e 12) podem ser substituídas entre si sem nenhum prejuízo ao entendimento do texto. III. Para recuperar o antebraço, o veterinário teve que matar o crocodilo. IV. Para sofrer uma cirurgia, o veterinário e o seu antebraço foram levados para o hospital imediatamente. V. Graças ao torniquete feito pelos colegas, o antebraço do veterinário foi implantado sete horas após o acidente. VI. Os médicos informaram que, somente depois de sete horas, poderão ver se o veterinário vai recuperar a mobilidade do braço. Somente I, II, IV e VI estão corretos. Somente I e II estão corretos. Somente I, III e V estão corretos. Somente III e IV estão corretos. Somente V e VI estão corretos.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) En el texto, el significado correcto de la palabra Borrachona, subrayada, es persona lista. mujer ebria. ahijada. pareja adorable. ser justo.
LAS RELACIONES CON BRASIL SON BUENAS" 01 El presidente de Bolivia, Evo Morales, dijo que las relaciones con Brasil siguen siendo cordiales a pesar de la decisión de su gobierno de ordenar que la empresa estatal 05 YPFB (Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos) asuma el monopolio de la comercialización del petróleo y sus derivados. Las autoridades bolivianas suspendieron temporalmente la medida 10 para facilitar el diálogo con la compañía brasileña Petrobras, que mantiene dos plantas de refinación en el país. En una conferencia de prensa, al margen de la XIV Cumbre del Movimiento de los Países No 15 Alineados que se celebra en La Habana, Morales afirmó que el estado boliviano tiene derecho a administrar sus recursos naturales como lo hacen otros estados. Al momento de hacer estas declaraciones, 20 Morales desconocía la posterior renuncia de su ministro de Hidrocarburos, Andrés Soliz Rada. El mandatario boliviano dijo que no tiene conocimiento de que Petrobras tenga planes de retirar sus inversiones de Bolivia. 25 "Nosotros necesitamos socios, no patrones, no dueño, sean (las empresas petroleras) Total, Repsol o Petrobras. Lo que se ha hecho es una nacionalización sin expropiación. Cualquier inversor tiene el 30 derecho de recuperar su inversión, el derecho a ingresos está totalmente garantizado", señaló Morales. El presidente, vistiendo su habitual chaleco 35 con motivos indígenas, dijo que agradece a Petrobras por haber comenzado el mes pasado a depositar recursos económicos en respeto al decreto de nacionalización. Morales afirmó que "las empresas 40 petroleras sólo aportaban el 18% al estado boliviano y el 82% de las ganancias iban a las empresas. Ya hemos cambiado, 82% para el estado y 18% para las empresas". Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Assinale a alternativa CORRETA. O Presidente Evo Morales: afirmou que sua prioridade no momento não é manter relações cordiais com o Brasil. tomou a decisão junto com seu governo de passar toda a comercialização e o monopólio do petróleo e seus derivados para a empresa estatal YPFB. autorizou um novo diálogo entre a empresa estatal YPFB e a Petrobrás para definir quem vai ficar com as refinarias de petróleo em solo boliviano. afirmou que esta nova medida tomada pelo seu governo - de estatizar as empresas privadas de petróleo ? será uma medida temporária. festejou em Havana, Cuba, a decisão de administrar os recursos naturais da Bolívia sem interferência de outros países.
Espanhol - UFG 2011 En la visión del periodista, entre los motivos que reflejan qua la mayoría de los escolares sea una "pandilla de adolescentes malcriados" está su desprecio ante la comunicación informática. manía por escuchar en casa los consejos. uso de cascos para despreciar lo que les dicen. disposición para dar sin respetar las normas. tendencia a gustar de música sobre violencia.
Lea con atención la viñeta siguiente. Sobre ella fueron formuladas la pregunta Según el texto de la serie de viñetas, lo que no se debería perder a pesar de perderse un mundial es la llaneza en el trato entre los nenes y los jugadores de fútbol. liberalidad ante las deudas y el perdón para con los amigos. sensación de ufanidad presuntuosa cada cuatro años. displicencia cuando llega la amargura de la derrota futbolística. certidumbre de poder vencer diariamente los desafíos.
Es CORRECTO afirmar que, en el texto, la expresión no dar la cara (línea 6) significa no asumir las consecuencias de recordar. no asistir a manifestaciones públicas. no censurar a alguien por algo que ha hecho. no dejar que le den golpes a la cara. nenhuma das anteriores.
En la última oferta hecha al gobierno colombiano por las FARC, se proponía una rendición incondicional. negociación entre pares. sedición al alimón. fusión sin trampas. operación contra el Estado.
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela En el texto, los antónimos correspondientes de las palabras subrayadas, acercarse, empiezan y nadie son, respectivamente, aproximarse, pesan y algo. alejarse, terminan y alguien. arrodillarse, comienzan y algo. tumbarse, equilibran y alguien. pararse, finalizan y algo.
La generación del botellón Como cada viernes, Jordi ha quedado sobre las ocho de la tarde con unos cuantos amigos en la esquina de casa. Tras saludarse, se dirigen al súper para llegar antes de que cierre y, lista en mano, se reparten el trabajo: uno va a por las cervezas y las patatas; otro, a por refrescos y alguna botella de licor, mientras que Jordi se encarga de los vasos de plástico, las servilletas y las bolsas de basura. Con la compra hecha, se dirigen a El Paio, un local que comparten desde hace un año doce colegas. Un par de sillones, una tele y un reproductor de DVD, una nevera y una gran mesa; en las paredes, grafitis que han ido pintando ellos mismos en los que se leen lemas reivindicativos, y un póster del Barça. “Vamos casi cada tarde para vernos, charlar, tomar algo o ver una peli”, explica Jordi, que tiene 20 años y es estudiante de publicidad. “Decidimos alquilar el local porque era muy caro salir de bares y porque, además, con el ruido y la música que inundan estos locales, apenas podíamos hablar”. El fenómeno del botellón no se reduce a los adolescentes y veinteañeros, ni tampoco a una cuestión económica. Además, no siempre está mal visto: si bien tiene connotaciones negativas que un grupo de chavales de entre 16 y 24 compartan una botella en el maletero de un coche o en un parque, en cambio, está socialmente aceptado tomarse unas cervezas en una terraza, en un bar o en una discoteca, sobre todo si se rebasa cierta edad, por lo general los 25 años. También la calle es un escenario lícito en muchas ocasiones; la bondad del clima de las ciudades mediterráneas propicia que el espacio público se convierta en uno de los principales puntos de encuentro y relación, en donde el botellón, entendido como una reunión de un grupo reducido de amigos que charlan mientras se toman una cerveza o una copa, es algo frecuente. [...] “El fenómeno del botellón es social y masivo – considera la psicóloga Nuria Camps – pero no todos los botelloneros son iguales”. Cada joven es diferente y forma parte de un gran puzzle que es reflejo de la sociedad y en el que las generalizaciones conducen a errores. SÁEZ, Cristina.http://www.lavanguardia.es/web/20060416/51244381539.html - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) “... está socialmente aceptado tomarse unas cervezas...” (línea 19) La partícula destacada en este fragmento significa que uno aprovecha las cervezas. bebe sin picar algo. toma más de la cuenta. toma muchas cervezas. ningunos de los alternativas.
Espanhol - UFG 2010/1 El transtorno llamado jet lag tratado en el artículo es causado po lo impactante que ahora resulta el contraste entre la cultura de Oriente y la de Occidente. las fajas horaria de los círculos paralelos al Ecuador que circundan el globo terráqueo. los efectos sentidos al atravesar los husos que marcan el cambio de hora. el paso a deshora desde un punto meridional a su correspondiente septentrional. la cola de horas que se hace en los puestos fronterizos que delimitan las naciones.
TEXTO 01 Kassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuviera tienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad el montaje de piedras preciosas. 05 Pocas manos como las suyas para los engarces delicados. Con más arranque y habilidad comercial, hubiera sido rico. Pero a los treinta y cinco años proseguía en su pequeño taller en el sótano de su vivienda. 10 Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barba negra, tenía una mujer exquisita y fuertemente apasionada. La joven, de origen callejero, había aspirado a un más alto enlace. Esperó hasta los veinte años, 15 provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim. Sin embargo, no más sueños de lujo. Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía 20 completamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido una lenta y pesada mirada, para arrancarse algo bruscamente y 25 seguir con la vista tras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido. Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajaba también a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María 30 deseaba una joya ─ ｡y con cuánta pasión deseaba ella! ─ trabajaba de noche. Después había tos y puntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante. Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacerle amar la tarea del artífice, y 35 seguía con ardor las íntimas delicadezas del engarce. Pero cuando la joya estaba concluida ─ debía partir, no era para ella ─ caía más hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja, deteniéndose ante el 40 espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto. Kassim se levantaba a oír sus sollozos, y la hallaba en la cama, sin querer escucharlo. QUIROGA, Horacio. Cuentos de Amor, Locura y Muerte, Editores Uruguayos, Montevideo, 2004, p. 35. De conformidad con el texto, el personaje descrito, llamado Kassim: era una persona robusta y tenía una barba espesa y abundante. tenía una mujer cuyo origen era modesto y que soñó ser rica. era casado con una señora cuyos padres habían sido dueños de una cadena de tiendas. poseía una esposa joven, enclenque, extraña, que lo amaba demasiado. n.d.a.
Espanhol - UFG 2010/1 repercusión de la acción humana se limita. red de senderos se ha desmantelado. nieve al cuajar la suele llegar a cubrir. industria logró garantizar la protección de ellas. gente que las habita es naturalista.
Texto I KAFFÉNETTO: UNA CAFETERÍA RODANTE 01 Para los capitalinos mejicanos fueron semanas de pesadilla, pero para Francisco Pérez y Karen García, creadores de Kaffénetto, el "plantón de Reforma" fue el 05 empujón definitivo para su negocio. Bastó con arrancar el motor para hallar clientes ansiosos por tomar un buen café de Coatepec. "Fue muy buen tiempo para nosotros", relata Pérez. Kaffénetto es una 10 pequeña cafetería móvil que factura alrededor de 35,000 pesos mensuales y genera ganancias netas de entre 15,000 y 25,000 pesos. Tal vez el concepto de “entrega a domicilio” no suena novedoso, 15 pero Kaffénetto lo llevó a un nuevo plano, al trasladar la cafetería entera y preparar los pedidos al momento de la entrega. "Nada de café frío ni capuchinos sin espuma", indica Pérez, quien en 2006 operó bajo la marca 20 Café Urbano. La cafetería es un pequeño carro motorizado de 1.20 metros de ancho, con una cabina que guarda todo para tomar el desayuno: jugos, cócteles de fruta, baguettes, paninos, sándwiches, donas, 25 muffins, golosinas y café en todas las presentaciones imaginables, con un horario de 8 a 17 horas, de lunes a viernes. Publicado: 07:00 20 de febrero de 2007 Fonte: http://www.cnnexpansion.com/emprendedores/ Leia o texto I e assinale a alternativa CORRETA. I. O empreendimento de Francisco Pérez tem um metro e vinte de largura, possui um motor e uma cabine que oferece todo dia café da manhã na rua. II. Dentro do carro de Francisco Pérez, você pode encontrar de tudo – desde sucos, pães, sanduíches, bebidas alcoólicas, balas... até café. III. A palavra desayuno em português significa “café da manhã”. IV. Francisco Pérez e Karen García trabalham nos dias entre terça-feira e sexta-feira. V. As palavras panino e donas ( linha 24) referem-se a produtos alimentícios. Somente I, II, IV e V estão corretos. Somente II e IV estão corretos. Somente II, III e V estão corretos. Somente I e IV estão corretos. Somente I, III e V estão corretos.
Los individuos de las FARC muertos em marzo de 2008 a los que se refiere el texto fueron ejecutados por el ejército colombiano. fallecieron de muerto considerada natural. formabn parte de la jefatura de la gerrilla. fustigaban a las tropas del rebelde Mono Jojoy. figuraban entre los perseguido por la insurgencia.
Aquí pasan cosas raras Mario y Pedro están sin dinero desde hace rato y no es que se quejen demasiado pero bueno, ya es hora de tener un poco de suerte, y de golpe ven el portafolio abandonado y tan sólo mirándose se dicen que quizá el momento haya llegado. Está solito el portafolio sobre la silla arrimada a la mesa y nadie viene a buscarlo. Ha llegado el momento porque el café está animado en la otra punta y aquí vacío y Mario y Pedro saben que si no es ahora es nunca. Portafolio bajo el brazo, Mario sale primero y por eso mismo es el primero a ver el saco de hombre abandonado sobre un coche, contra la vereda. Un saco espléndido de estupenda calidad. También Pedro lo ve, a Pedro le tiemblan las piernas por demasiada coincidencia, con lo bien que a él le vendría un saco nuevo y además con los bolsillos llenos de plata. Mario no se anima a agarrarlo. Pedro sí aunque con cierto remordimiento que crece y casi estalla al ver acercarse a dos policías. Esta no es una tarde gris como cualquiera y pensándolo bien quizá tampoco sea una tarde de suerte como parece. Son las caras sin expresión de un día de semana, tan distintas de las caras sin expresión de los domingos. Pedro y Mario ahora tienen color, tienen la máscara y se sienten existir porque en su camino florecieron un portafolio y un saco sport. Como tarde no es una tarde fácil. Algo se desplaza en el aire con el aullido de las sirenas y ellos empiezan a sentirse señalados. Ven policías por todos los rincones, policías en los vestíbulos sombríos, de a pares en todas las esquinas cubriendo el área ciudadana, policías trepidantes en sus motocicletas circulando a contramano como si la marcha del país dependiera de ellos y quizá dependa, sí, por eso están las cosas como están y Mario no se arriesga a decirlo en voz alta porque el portafolio lo tiene trabado, ni que ocultara un micrófono, pero qué paranoia, si nadie lo obliga a cargarlo. Pedro decide ponerse el saco que le queda un poco grande pero no ridículo ni nada de eso. Holgado, sí, pero no ridículo; cómodo, abrigado, cariñoso, gastadito en los bordes, sobado. Pedro se mete las manos en los bolsillos del saco (sus bolsillos) y encuentra unos cuantos boletos de colectivo, un pañuelo usado, unos billetes y monedas. No le puede decir nada a Mario y se da vuelta de golpe para ver si los han estado siguiendo. Quizá hayan caído en algún tipo de trampa indefinible, y Mario debe estar sintiendo algo parecido porque tampoco dice palabra. Parece que nadie los ha seguido, pero vaya uno a saber: gente viene tras ellos y quizá alguno dejó el portafolio y el saco con oscuros designios. Mario se decide por fin y le dice a Pedro en un murmullo: no entremos a casa, sigamos como si nada, quiero ver si nos siguen. Pedro está de acuerdo. Mario rememora con nostalgia los tiempos (una hora atrás) cuando podían hablarse en voz alta y hasta reír. El portafolio se le está haciendo demasiado pesado y de nuevo tiene la tentación de abandonarlo a su suerte. ¿Abandonarlo sin antes haber revisado el contenido? Cobardía pura. Siguen caminando sin rumbo fijo para despistar a algún posible aunque improbable perseguidor. No son ya Pedro y Mario los que caminan, son un saco y un portafolio convertidos en personajes. Adaptado de Luisa Valenzuela Según el texto, después del hallazgo, los dos personajes, se sienten admirados. marcados. relevados. despuntados. perpetuados.
“Volver” es un título que incluye varias vueltas, para mí. He vuelto, un poco más, a la comedia. He vuelto al universo femenino, a La Mancha (sin duda es mi película más estrictamente manchega, el lenguaje, las costumbres, los patios, la sobriedad de las fachadas, las calles empedradas). He vuelto a trabajar con Carmen Maura (hace diecisiete años que no lo hacíamos), con Penélope Cruz, Lola Dueñas y Chus Lampreave. He vuelto a la maternidad, como origen de la vida y de la ficción. Y, naturalmente, he vuelto a mi madre. Volver a La Mancha es siempre volver al seno materno. Tengo la impresión, y espero que no sea un sentimiento pasajero, de que he conseguido encajar una pieza (cuyo desajuste, a lo largo de mi vida, me ha provocado mucho dolor y mucha ansiedad, diría incluso que en los últimos años había deteriorado mi existencia, dramatizándola más de la cuenta). La pieza a la que me refiero es “la muerte”, no sólo la mía y la de mis seres queridos sino la desaparición implacable de todo lo que está vivo. Nunca lo he aceptado, ni lo he entendido. Y eso te pone en una situación angustiosa ante el cada vez más rápido paso del tiempo. La principal vuelta de “Volver” es la del fantasma de una madre, que se aparece a sus hijas. En mi pueblo estas cosas pasan (me he criado oyendo historias de aparecidos), sin embargo yo no creo en las apariciones. Sólo cuando les ocurren a los demás, o cuando ocurren en la ficción. Y esta ficción, la de mi película (y aquí viene mi confesión), ha provocado en mí una serenidad como hace tiempo no sentía (realmente, serenidad es un término cuyo significado es un misterio para mí). En los años que llevo de vida, nunca he sido una persona serena (ni me ha importado lo más mínimo). Mi innata inquietud junto a una galopante insatisfacción me han servido generalmente de estímulo. Ha sido en los últimos años, en los que mi vida se ha ido deteriorando, consumida por una terrible ansiedad. Y eso no era bueno ni para vivir, ni para trabajar. Para dirigir una película es más importante tener paciencia que talento. http://www.clubcultura.com/clubcine/clubcineastas/ almodovar/volverlapelicula/enpalabras02.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) “Tengo la impresión, y espero que no sea un sentimiento pasajero, de que he conseguido encajar una pieza...” (líneas 10-11) La frase destacada en este fragmento se refiere a: el paso del tiempo. la muerte de todo lo humano. la muerte en sí misma. los fantasmas de su pueblo. ningunos de los alternativas.
Espanhol - UFG 2011 Considerándose el mensaje que se pretende comunicar mediante el texto, en el último párrafo se observa la presencia de unas críticas al fanatismo que pueden llegar a generar los credos. una apologia del apagamiento que se ha hecho de las diferencias. unos alegatos con respecto a la virtud de las mujeres que llevan el velo. un enunciado acerca de la diversidad que contienen las manifestaciones culturales. una alusión al estado del bienestar que se ja alcanzado en Europa.
En una entrevista, el escritor mexicano Carlos Fuentes respondió a una serie de preguntas sobre Don Quijote. Una de ellas fue la siguiente: A partir de las palabras de Carlos Fuentes, se puede inferir que la imprecisión de los molinos es tal que ellos son confundidos con seres extraordinarios. la imagen del combate es tan inverosímil que puede provocar extrañeza en los lectores. la técnica narrativa usada ha creado una descripción que imita una escena cinematográfica. la narración hecha de la batalla es tan nítida que el lector llega a desear poder participar en ella. la incertidumbre que llena la escena marcante desemboca en personajes que resultan abstractos.
Ernersto S. Pombo opina que es mejor quedarse en casa durante las vacaciones porque el panorama es desastroso. tiempo es agradable. ambiente es hortera. orden es aburrido mes es fugaz.
Interprete la historieta y responda a la cuestion. El recelo expresado facialmente por la mujer de la cuarta viñeta se debe a la desconsideración por parte del compañero ante sus esfuerzos para ahorrar. preocupación ante la noticia inesperada recibida por el compañero. aprensión de que su compañero descubra sus economías. ineficiencia del compañero para librarla de su agente de bolsa. ingenuidad con la que el compañero subestima su capacidad de economizar.
LA UNIÓN EUROPEA MEDIRÁ EN 2009 EL NIVEL DE IDIOMAS DE LOS ADOLESCENTES EUROPEOS La Unión Europea (UE) medirá, a partir de 2009, los conocimientos de los jóvenes de entre 14 y 16 años, al final de la enseñanza obligatoria, en las dos primeras lenguas extranjeras que hayan aprendido. La comisión ha aprobado el modelo de prueba que se utilizará para elaborar este indicador europeo de competencia lingüística. En la primera oleada de pruebas, que se llevará a cabo en 2009, los exámenes medirán el nivel de lectura, comprensión oral y escritura de los jóvenes en el primer y segundo idiomas más enseñados en la UE: inglés, francés, alemán, español e italiano. Los impulsores del proyecto esperan conocer el nivel de idiomas, pero también en qué países se están ofreciendo los mejores programas de idiomas. Esta información ayudará a políticos, profesores y alumnos a mejorar la enseñanza y aprendizaje de otras lenguas. El Consejo Europeo de Barcelona se fijó como objetivo que todos los jóvenes estudien, desde la edad más temprana posible, al menos dos lenguas extranjeras. El comisario de Educación aseguró que el indicador de competencia lingüística no _________ como objetivo establecer una clasificación de países, _________que “servirá para inventariar las mejores experiencias en materia de adquisición de conocimientos lingüísticos, con el objetivo de favorecer su intercambio entre los Estados miembros”. Por su parte, el responsable de multilingüismo subrayó que el indicador servirá para conocer “la distancia que todavía nos separa de los objetivos que nos hemos fijado: el acceso de los ciudadanos de la Unión Europea al multilingüismo”. (El País.com, 2007, adaptado) Las palabras que rellenan correctamente las lagunas del último párrafo son, respectivamente, tendrá aun tiene todavía tuviera pero ha tenido mientras tiene sino
La excavación El primer desprendimiento de tierra se produjo a unos tres metros, a sus espaldas. No le pareció al principio nada alarmante. Sería solamente una veta blanda del terreno de arriba. Las tinieblas apenas se pusieron un poco más densas en el angosto agujero por el que únicamente arrastrándose sobre el vientre un hombre podía avanzar o retroceder. No podía detenerse ahora. Siguió avanzando con el plato de hojalata que le servía de perforador. La creciente humedad que iba impregnando la tosca dura lo alentaba. La barranca ya no estaría lejos; a lo sumo, unos cuatro o cinco metros, lo que representaba unos veinticinco días más de trabajo hasta el boquete liberador sobre el río. Alternándose en turnos seguidos de cuatro horas, seis presos hacían avanzar la excavación veinte centímetros diariamente. Hubieran podido avanzar más rápido, pero la capacidad de trabajo estaba limitada por la posibilidad de desalojar la tierra en el tacho de desperdicios sin que fuera notada. Se habían abstenido de orinar en la lata que entraba y salía dos veces al día. Lo hacían en los rincones de la celda húmeda y agrietada, con lo que si bien aumentaban el hedor siniestro de la reclusión, ganaban también unos cuantos centímetros más de “bodega” para el contrabando de la tierra excavada. La guerra civil había concluido seis meses atrás. La perforación del túnel duraba cuatro. Entre tanto, habían fallecido, por diversas causas, no del todo apacibles, diecisiete de los ochenta y nueve presos políticos que se hallaban amontonados en esa inhóspita celda, antro, retrete, ergástula pestilente, donde en tiempos de calma no habían entrado nunca más de ocho o diez presos comunes. De los diecisiete presos que habían tenido la estúpida ocurrencia de morirse, a nueve se habían llevado distintas enfermedades contraídas antes o después de la prisión; a cuatro, los apremios urgentes de la cámara de torturas; a dos, la rauda ventosa de la tisis galopante. Otros dos se habían suicidado abriéndose las venas, uno con la púa de la hebilla del cinto; el otro, con el plato, cuyo borde afiló en la pared, y que ahora servía de herramienta para la apertura del túnel. ROA BASTOS, Augusto. Cuento. http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/ esp/roa/excava.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, es CORRECTO afirmar que aumentaba el hedor en la celda porque los presos orinaban en el túnel. quedaban unos veinticinco días más de trabajo porque excavaban en turnos. sobrevivió solamente uno de los diecisiete presos que quisieron morirse. tenía ya por lo menos unos tres metros de largo el túnel que excavaban. ningunos de los alternativas.
Lea con atención el siguiente texto y responda a la pregunta. Los grandes simios también pueden pensar en el futuro. En contra de la idea, muy extendida, de que ésta es una facultad exclusiva del ser humano, el primatólogo español Josep Call, ha demostrado que bonobos y orangutanes son capaces de trasladar y guardar herramientas en el laboratorio en previsión de que las necesiten al día siguiente. Para poner a prueba esta hipótesis, los investigadores realizaron cuatro pruebas diferentes con cinco bonobos y cinco orangutanes. En el primer caso, se les enseñaba a seis de ellos que si introducían un tubo de plástico específico por el orificio de un mecanismo obtenían un racimo de uvas. Luego se mezclaba esta herramienta con otras no adecuadas, se daba la oportunidad de coger algunas a los simios y se sacaba a éstos durante una hora de la sala. De las 16 veces que se llevó a cabo este proceso con cada uno de los antropoides, en una media de siete el animal regresó a la habitación con la herramienta y consiguió las uvas. Curiosamente, dos orangutanes, Dokana y Toba, volvieron en cuatro ocasiones con una herramienta inadecuada, un plato de plástico, pero se las apañaron para recortar una tira alargada y extraer la recompensa. Aún así, estas tentativas fueron consideradas fallidas. “La hipótesis sería que dado que los orangutanes y los bonobos, que son los antropoides con mayor y menor parentesco con los humanos, son capaces de solucionar esta tarea, resultaría sorprendente que los gorilas y los chimpancés no lo hicieran”, incide el primatólogo. Recalca además que esto significa que esta capacidad estaría ya en el ancestro común de todos los grandes simios, incluidos los humanos, hace 14 millones de años, mucho antes de lo que se pensaba. “Cuando nosotros presentamos estos resultados no estamos diciendo que los simios piensen en el futuro como si fuesen humanos, sino que estas capacidades o al menos los precursores para viajar con la mente en el tiempo ya existían en el ancestro común, aunque no hay ninguna duda de que luego se han desarrollado y sofisticado en los humanos”. Clemente Álvarez, Madrid EL PAÍS, Madrid, 19 may. 2006, p. 30. [Adaptado]. Dentro del sentido recibido en el texto, la palabra ?enseñaba? quiere decir amaestraba. ?mezclaba? tiene el significado de diluía. ?habitación? tendría en dormitorio su sinónimo. ?apañaron? posee equivalencia en arreglaron. ?dado? significa parte de una información.
LA UNIÓN EUROPEA MEDIRÁ EN 2009 EL NIVEL DE IDIOMAS DE LOS ADOLESCENTES EUROPEOS La Unión Europea (UE) medirá, a partir de 2009, los conocimientos de los jóvenes de entre 14 y 16 años, al final de la enseñanza obligatoria, en las dos primeras lenguas extranjeras que hayan aprendido. La comisión ha aprobado el modelo de prueba que se utilizará para elaborar este indicador europeo de competencia lingüística. En la primera oleada de pruebas, que se llevará a cabo en 2009, los exámenes medirán el nivel de lectura, comprensión oral y escritura de los jóvenes en el primer y segundo idiomas más enseñados en la UE: inglés, francés, alemán, español e italiano. Los impulsores del proyecto esperan conocer el nivel de idiomas, pero también en qué países se están ofreciendo los mejores programas de idiomas. Esta información ayudará a políticos, profesores y alumnos a mejorar la enseñanza y aprendizaje de otras lenguas. El Consejo Europeo de Barcelona se fijó como objetivo que todos los jóvenes estudien, desde la edad más temprana posible, al menos dos lenguas extranjeras. El comisario de Educación aseguró que el indicador de competencia lingüística no _________ como objetivo establecer una clasificación de países, _________que “servirá para inventariar las mejores experiencias en materia de adquisición de conocimientos lingüísticos, con el objetivo de favorecer su intercambio entre los Estados miembros”. Por su parte, el responsable de multilingüismo subrayó que el indicador servirá para conocer “la distancia que todavía nos separa de los objetivos que nos hemos fijado: el acceso de los ciudadanos de la Unión Europea al multilingüismo”. (El País.com, 2007, adaptado) La redacción correcta de los números 14 y 16 es, respectivamente, catorce dieciséis catorze dieziseis cuatorce dieciséis quatorce dieziséis catorce diez y seis
Um disfraz inédito tomó las calles de Río de Janeiro el pasado carnaval. Miles de niños sonrientes, vestidos de negro, lucían en sus camisetas un siniestro escudo: una calavera atravesada por un machete y dos pistolas. Los populares trajes de Superman o de princesa cogían polvo en las tiendas. Este año la moda fue sambar vestido como el capitán Nascimento, y repetir sus sobrecogedoras frases. Nascimento el héroe torturador que protagoniza el filme brasileño Tropa de élite, estrenado hace meses en su país de origen y hace sólo diez días en España. Un éxito fulgurante que ganó el Oso de Oro del Festival de Berlín y cuyos espectadores españoles ya se cuentan por decenas de miles. ¿Cómo es posible que estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos hayan sido mimetizados de manera festiva, si no con admiración, por buena parte de la población brasileña? La película trascendió el ámbito meramente cinematográfico desde antes de su estreno. La fuerte polémica que rodeaba al filme se intensificó con su estreno. Mientras parte del público se estremecía en la butaca por la crudeza de las escenas, otros espectadores aplaudían. El director de Tropa de élite cree que la película canalizó el sentimiento de impotencia frente al crimen. “Los brasileños están hasta la coronilla de sufrir la violencia”, explica por teléfono a elpais.com. (www.elpais.com/articulo/cultura/28.07.2008.) La frase “Mientras parte del público se estremecía en la butaca...” significa: A pesar de que algunas personas se entretenían en la butaca... Aunque algunas personas se aburrían en la butaca... A la vez que algunas personas tenían escalofríos en la butaca... En relación a la gente que sufría en el sillón del teatro... Al lado de la gente que reñía en el sillón de la sala...
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) Haga la correspondencia con la lengua portuguesa. 1) ocio ( ) ocorre 2) queda ( ) até 3) lejos ( ) lazer 4) hasta ( ) fica 5) sucede ( ) distante 4 ? 5 ? 1 ? 2 ? 3 5 ? 4 ? 1 ? 2 ? 3 4 ? 3 ? 5 ? 2 ? 1 5 ? 1 ? 4 ? 2 ? 3 5 ? 4 ? 2 ? 1 ? 3
BRASIL: RENUNCIA ASISTENTE DE LULA 01 Freud Godoy, asesor de la Secretaría Particular del presidente brasileño, es acusado de estar involucrado en la compra de documentos los cuales 05 vinculan a políticos de la oposición en actos de corrupción. Godoy negó las acusaciones en su contra. El ex asesor de Lula se presentó a la policía en la ciudad de São Paulo para declarar sobre el caso. 10 Otros dos hombres relacionados con el oficialista Partido de los Trabajadores (PT) fueron arrestados bajo sospecha de haber pagado por los documentos falsos. En los informes falsos se arrojan 15 supuestas pruebas de corrupción contra el candidato a gobernador de São Paulo del opositor Partido de la Social Democracia, José Serra. También se insinúa la supuesta vinculación en estos actos del 20 candidato a la presidencia de esa organización, Geraldo Alckmin. El escándalo se destapó durante el fin de semana, cuando el abogado Gedimar Pereira Passos informó a la policía que un 25 miembro del PT le habría pagado US$814.000 para que mandara a redactar el falso documento. La policía informó que Pereira Passos dijo que su interlocutor, identificado como "Froude o 30 Freud", le habría pedido que vinculase a Serra con una mafia acusada de fraudes en la compra de ambulancias para varios municipios. Decenas de parlamentarios y dos ex ministros de Salud del actual 35gobierno están bajo investigación en relación con el caso. Corresponsales en Brasil consideraron que el escándalo le ha dado a la oposición la primera oportunidad de contrarrestar la amplia 40 ventaja que tiene el presidente Lula en las encuestas de opinión sobre las preferencias electorales. Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Analise as afirmativas abaixo. I. Dois homens ligados ao PT foram presos pela polícia de São Paulo para que pudessem esclarecer os fatos ocorridos no ato de corrupção deflagrado. II. Freud Godoy do PT teria pago uma grande soma de dinheiro em troca de documentos forjados que iriam comprometer o candidato José Serra. III. Freud Godoy foi à polícia de São Paulo para esclarecer o seu envolvimento nesse ato de corrupção. IV. A suspeita de quem pagou pelos documentos falsos recaiu em dois homens ligados fortemente ao Partido dos Trabalhadores. Assinale a alternativa CORRETA. Somente os itens I e II estão corretos. Somente os itens II, III e IV estão corretos. Somente os itens I, III e IV estão corretos. Somente os itens I e III estão corretos. Somente os itens II e IV estão corretos.
Espanhol - UFG 2011 En el texto, las mamás son acusadas de haber consentido que los hijos cobrasen pagas cutres. destrozasen los cacharros. rechazasen ser remolones. ignorasen los horarios. lavasen sus sábanas.
“Volver” es un título que incluye varias vueltas, para mí. He vuelto, un poco más, a la comedia. He vuelto al universo femenino, a La Mancha (sin duda es mi película más estrictamente manchega, el lenguaje, las costumbres, los patios, la sobriedad de las fachadas, las calles empedradas). He vuelto a trabajar con Carmen Maura (hace diecisiete años que no lo hacíamos), con Penélope Cruz, Lola Dueñas y Chus Lampreave. He vuelto a la maternidad, como origen de la vida y de la ficción. Y, naturalmente, he vuelto a mi madre. Volver a La Mancha es siempre volver al seno materno. Tengo la impresión, y espero que no sea un sentimiento pasajero, de que he conseguido encajar una pieza (cuyo desajuste, a lo largo de mi vida, me ha provocado mucho dolor y mucha ansiedad, diría incluso que en los últimos años había deteriorado mi existencia, dramatizándola más de la cuenta). La pieza a la que me refiero es “la muerte”, no sólo la mía y la de mis seres queridos sino la desaparición implacable de todo lo que está vivo. Nunca lo he aceptado, ni lo he entendido. Y eso te pone en una situación angustiosa ante el cada vez más rápido paso del tiempo. La principal vuelta de “Volver” es la del fantasma de una madre, que se aparece a sus hijas. En mi pueblo estas cosas pasan (me he criado oyendo historias de aparecidos), sin embargo yo no creo en las apariciones. Sólo cuando les ocurren a los demás, o cuando ocurren en la ficción. Y esta ficción, la de mi película (y aquí viene mi confesión), ha provocado en mí una serenidad como hace tiempo no sentía (realmente, serenidad es un término cuyo significado es un misterio para mí). En los años que llevo de vida, nunca he sido una persona serena (ni me ha importado lo más mínimo). Mi innata inquietud junto a una galopante insatisfacción me han servido generalmente de estímulo. Ha sido en los últimos años, en los que mi vida se ha ido deteriorando, consumida por una terrible ansiedad. Y eso no era bueno ni para vivir, ni para trabajar. Para dirigir una película es más importante tener paciencia que talento. http://www.clubcultura.com/clubcine/clubcineastas/ almodovar/volverlapelicula/enpalabras02.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, Almodóvar, en su película “Volver”, ha vuelto a considerar la maternidad tanto como origen de la vida como de la ficción. hacer reír al público cinematográfico con el lenguaje de La Mancha. trabajar el universo de la mujer, sus costumbres y sobriedad, como antes. ver el fantasma de una madre, la suya, que se les aparece a sus hijas. ningunos de los alternativas
Lea el texto abajo y responda a la cuestion. LA VOZ DE GALICIA REQUISITOS Los extranjeros de fuera de la UE [Unión Europea] tendrán que saber inglés para trabajar en el Reino Unido Los trabajadores cualificados no comunitarios deberán acreditar que conocen el idioma. Todos los trabajadores cualificados de países no pertenecientes a la Unión Europea tendrán que saber inglés para poder acceder al mercado laboral de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, según informa la BBC. El primer ministro británico, Gordon Brown, se dispone a anunciar esa medida el próximo lunes en el congreso sindical anual que se celebrará en Brighton (al sur de Inglaterra). El gobierno calcula que 35.000 de los 95.000 trabajadores cualificados extranjeros no provenientes de la UE que el año pasado accedieron a las islas no tenían un nivel adecuado de inglés. Actualmente, las autoridades británicas dividen a esa fuerza de trabajo en tres grupos: los muy cualificados, los cualificados y los poco cualificados. Desde el pasado diciembre, el Reino Unido exigía sólo a los muy cualificados una notable destreza en el dominio de la lengua inglesa, requerimiento que a partir de ahora se aplicará a los tres grupos. Para probar su competencia con el idioma, los interesados tendrán que, bien haber aprobado un examen de inglés reconocido internacionalmente, bien haber cursado estudios en el Reino Unido. Entre las excepciones de la regla figuran los futbolistas foráneos que fichen por equipos de la División de Honor de Inglaterra. En declaraciones a la BBC, la ministra británica del Interior, Jacqui Smith, manifestó que la medida permitirá que los inmigrantes «se integren más rápidamente». Menos entusiasta se mostró el director general de las Cámaras de Comercio Británicas, David Frost, al remarcar que los inmigrantes han contribuido en los últimos años a «un crecimiento continuo de la economía con una ética laboral y un nivel de cualificación que los británicos no tienen». «Por supuesto, saber el idioma es importante, pero me preocuparía si eso significa que quienes quieren trabajar y ayudar a nuestra economía no pueden acceder a nuestro país y llevan su conocimiento y talento a otro sitio», agregó Frost. Desde el Partido Conservador, primero de la oposición, el portavoz de Inmigración, Damian Green, calificó la iniciativa de «medida menor a menos que conlleve un recorte en el número de personas que vienen aquí». LA VOZ DE GALICIA. A Corunha, 10 set. 2007. Mundo. [Adaptado]. Según el texto, la medida que anunciará el primer ministro británico pretende subrayar lo conveniente de la entrada de un mayor número de clandestinos. incrementar el uso del inglés en la región norte de la Unión Europea. asegurar la competencia lingüística de los trabajadores cualificados. legalizar las academias para los obreros foráneos no comunitarios. forzar la adopción para el comercio del lenguaje de la Gran Bretaña.
El diestro jerezano Miguel Ángel Perera sustituirá mañana domingo al vitoriano José Miguel Berbetoros ‘El Vitoriano’ en el inicio de la Feria de La Blanca, según ha informado hoy el Ayuntamiento de Vitoria. En un comunicado, el Consistorio vitoriano explica que la causa de la sustitución de Berbetoros por Perera se debe al incumplimiento de los plazos estipulados para presentar, los apoderados del novillero, la documentación requerida que avala la celebración de 25 corridas de novillos con picadores por parte de ‘El Vitoriano’. Además, añade que esta normativa se recoge en el reglamento taurino vigente en la Comunidad Autónoma Vasca. (www.elcorreodigital.com.alava/04.08.07) Según el texto, es correcto afirmar: Las personas que representaban José Miguel Berbetoros no habían presentado la documentación exigida para que el diestro pudiese lidiar en la feria. Los apoderados de José Miguel Berbetoros no habían participado de las 25 corridas de novillos anunciadas por el ayuntamiento. El consejo municipal de Vitoria no estaba de acuerdo con la normativa de la Comunidad Autónoma Vasca respeto a la ley taurina. Los plazos estipulados por el Ayuntamiento vitoriano para que José Miguel Berbetoros propusiera los nombres de sus nuevos representantes no habían sido cumplidos. Las 25 corridas habían sido comprobadas por el diestro vitoriano pero no habían sido reconocidas por la normativa taurina del país Vasco.
La Esfinge, como figura se asocia a la reserva o al enigma; en el poema, el autor escribe que ella no lo auxilia a comprender. Toda la desorientación sentida por el autor de los versos es expresada bajo el título Beirut 1975. Teniendo en cuenta lo expuesto en el artículo beirut, 13 de abril de 1975, ¿cuál es la causa por la que el poeta dice "Não há pedra sobre pedra!"? El tráfico temerario en las carreteras que atraviesan la capital del Líbano. La crisis econômica que se sentia en Beirut al principio de los años 70. Las centenas de muertos habidas el primer dia de la Guerra civil. Los inmuebles destrozados durante el estallido del conflicto. Lo difícil que resultaa constuir con una mano de obra enfrentada.
Um disfraz inédito tomó las calles de Río de Janeiro el pasado carnaval. Miles de niños sonrientes, vestidos de negro, lucían en sus camisetas un siniestro escudo: una calavera atravesada por un machete y dos pistolas. Los populares trajes de Superman o de princesa cogían polvo en las tiendas. Este año la moda fue sambar vestido como el capitán Nascimento, y repetir sus sobrecogedoras frases. Nascimento el héroe torturador que protagoniza el filme brasileño Tropa de élite, estrenado hace meses en su país de origen y hace sólo diez días en España. Un éxito fulgurante que ganó el Oso de Oro del Festival de Berlín y cuyos espectadores españoles ya se cuentan por decenas de miles. ¿Cómo es posible que estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos hayan sido mimetizados de manera festiva, si no con admiración, por buena parte de la población brasileña? La película trascendió el ámbito meramente cinematográfico desde antes de su estreno. La fuerte polémica que rodeaba al filme se intensificó con su estreno. Mientras parte del público se estremecía en la butaca por la crudeza de las escenas, otros espectadores aplaudían. El director de Tropa de élite cree que la película canalizó el sentimiento de impotencia frente al crimen. “Los brasileños están hasta la coronilla de sufrir la violencia”, explica por teléfono a elpais.com. (www.elpais.com/articulo/cultura/28.07.2008.) Según el texto, es correcto afirmar: Las calles de Río de Janeiro se llenaron de chiquillos con disfraces del héroe torturador de la película Tropa de élite. Irreconocibles trajes de luces ocuparon por completo las calles de Río de Janeiro durante los días de carnaval. Una indumentaria nueva que se puso el héroe de Tropa de élite durante el último carnaval llamó la atención de la gente por las calles de Río de Janeiro. Jóvenes de Río de Janeiro sembraron desconfianza en la población cuando ela se dio cuenta de los escudos siniestros que lucían en sus camisetas. Los críos de Río de Janeiro presumían de tener en sus camisetas las asustadoras frases del capitán Nascimento.
Espanhol - UFG 2010/1 presentaba a los militantes libertarios como sujetos aferrados a la ley. subrayaba la violación que el comunismo generaba del orden popular. denunciaban las mellas en la salud mental del pueblo soviético. evidenciaba el funcionamiento paranoico que iba a caracterizar al PCUS. criticaba lo que había hecho Stalin desde sua delictiva admnistración.
Texto I KAFFÉNETTO: UNA CAFETERÍA RODANTE 01 Para los capitalinos mejicanos fueron semanas de pesadilla, pero para Francisco Pérez y Karen García, creadores de Kaffénetto, el "plantón de Reforma" fue el 05 empujón definitivo para su negocio. Bastó con arrancar el motor para hallar clientes ansiosos por tomar un buen café de Coatepec. "Fue muy buen tiempo para nosotros", relata Pérez. Kaffénetto es una 10 pequeña cafetería móvil que factura alrededor de 35,000 pesos mensuales y genera ganancias netas de entre 15,000 y 25,000 pesos. Tal vez el concepto de “entrega a domicilio” no suena novedoso, 15 pero Kaffénetto lo llevó a un nuevo plano, al trasladar la cafetería entera y preparar los pedidos al momento de la entrega. "Nada de café frío ni capuchinos sin espuma", indica Pérez, quien en 2006 operó bajo la marca 20 Café Urbano. La cafetería es un pequeño carro motorizado de 1.20 metros de ancho, con una cabina que guarda todo para tomar el desayuno: jugos, cócteles de fruta, baguettes, paninos, sándwiches, donas, 25 muffins, golosinas y café en todas las presentaciones imaginables, con un horario de 8 a 17 horas, de lunes a viernes. Publicado: 07:00 20 de febrero de 2007 Fonte: http://www.cnnexpansion.com/emprendedores/ Leia o texto I e assinale a alternativa CORRETA. Francisco Pérez e Karen García: estão morando na cidade do México somente há algumas semanas. fizeram uma reforma na estrutura básica do restaurante, orientados pelo arquiteto Kaffénetto. sofreram com o pesadelo de ver clientes brigando, empurrando-se e quase destruindo o estabelecimento para tomar uma boa xícara de café. acreditam que a idéia do Kaffénetto, de investir em uma unidade móvel, poderia gerar bons lucros. descobriram que, apenas arrancando o motor do carro de um cliente, seria uma ótima idéia para oferecer um bom café na rua.
LA UNIÓN EUROPEA MEDIRÁ EN 2009 EL NIVEL DE IDIOMAS DE LOS ADOLESCENTES EUROPEOS La Unión Europea (UE) medirá, a partir de 2009, los conocimientos de los jóvenes de entre 14 y 16 años, al final de la enseñanza obligatoria, en las dos primeras lenguas extranjeras que hayan aprendido. La comisión ha aprobado el modelo de prueba que se utilizará para elaborar este indicador europeo de competencia lingüística. En la primera oleada de pruebas, que se llevará a cabo en 2009, los exámenes medirán el nivel de lectura, comprensión oral y escritura de los jóvenes en el primer y segundo idiomas más enseñados en la UE: inglés, francés, alemán, español e italiano. Los impulsores del proyecto esperan conocer el nivel de idiomas, pero también en qué países se están ofreciendo los mejores programas de idiomas. Esta información ayudará a políticos, profesores y alumnos a mejorar la enseñanza y aprendizaje de otras lenguas. El Consejo Europeo de Barcelona se fijó como objetivo que todos los jóvenes estudien, desde la edad más temprana posible, al menos dos lenguas extranjeras. El comisario de Educación aseguró que el indicador de competencia lingüística no _________ como objetivo establecer una clasificación de países, _________que “servirá para inventariar las mejores experiencias en materia de adquisición de conocimientos lingüísticos, con el objetivo de favorecer su intercambio entre los Estados miembros”. Por su parte, el responsable de multilingüismo subrayó que el indicador servirá para conocer “la distancia que todavía nos separa de los objetivos que nos hemos fijado: el acceso de los ciudadanos de la Unión Europea al multilingüismo”. (El País.com, 2007, adaptado) Todas las preguntas a seguir encuentran respuestas en el texto, EXCEPTO ¿A quiénes se les aplicarán los exámenes? ¿Qué utilidad tendrá el indicador de competencia lingüística? ¿Qué meta se propuso un órgano competente de Barcelona? ¿Qué nivel de conocimiento van a alcanzar los jóvenes de la UE? ¿Cuándo serán aplicadas las pruebas?
TEXTO 01 Kassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuviera tienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad el montaje de piedras preciosas. 05 Pocas manos como las suyas para los engarces delicados. Con más arranque y habilidad comercial, hubiera sido rico. Pero a los treinta y cinco años proseguía en su pequeño taller en el sótano de su vivienda. 10 Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barba negra, tenía una mujer exquisita y fuertemente apasionada. La joven, de origen callejero, había aspirado a un más alto enlace. Esperó hasta los veinte años, 15 provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim. Sin embargo, no más sueños de lujo. Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía 20 completamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido una lenta y pesada mirada, para arrancarse algo bruscamente y 25 seguir con la vista tras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido. Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajaba también a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María 30 deseaba una joya ─ ｡y con cuánta pasión deseaba ella! ─ trabajaba de noche. Después había tos y puntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante. Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacerle amar la tarea del artífice, y 35 seguía con ardor las íntimas delicadezas del engarce. Pero cuando la joya estaba concluida ─ debía partir, no era para ella ─ caía más hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja, deteniéndose ante el 40 espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto. Kassim se levantaba a oír sus sollozos, y la hallaba en la cama, sin querer escucharlo. QUIROGA, Horacio. Cuentos de Amor, Locura y Muerte, Editores Uruguayos, Montevideo, 2004, p. 35. Ubique el sustantivo cuyo significado cambia según el género en que se emplee: piedras (línea 04). barba (línea 11). ardor (línea 35). cama (línea 42). n.d.a.
La generación del botellón Como cada viernes, Jordi ha quedado sobre las ocho de la tarde con unos cuantos amigos en la esquina de casa. Tras saludarse, se dirigen al súper para llegar antes de que cierre y, lista en mano, se reparten el trabajo: uno va a por las cervezas y las patatas; otro, a por refrescos y alguna botella de licor, mientras que Jordi se encarga de los vasos de plástico, las servilletas y las bolsas de basura. Con la compra hecha, se dirigen a El Paio, un local que comparten desde hace un año doce colegas. Un par de sillones, una tele y un reproductor de DVD, una nevera y una gran mesa; en las paredes, grafitis que han ido pintando ellos mismos en los que se leen lemas reivindicativos, y un póster del Barça. “Vamos casi cada tarde para vernos, charlar, tomar algo o ver una peli”, explica Jordi, que tiene 20 años y es estudiante de publicidad. “Decidimos alquilar el local porque era muy caro salir de bares y porque, además, con el ruido y la música que inundan estos locales, apenas podíamos hablar”. El fenómeno del botellón no se reduce a los adolescentes y veinteañeros, ni tampoco a una cuestión económica. Además, no siempre está mal visto: si bien tiene connotaciones negativas que un grupo de chavales de entre 16 y 24 compartan una botella en el maletero de un coche o en un parque, en cambio, está socialmente aceptado tomarse unas cervezas en una terraza, en un bar o en una discoteca, sobre todo si se rebasa cierta edad, por lo general los 25 años. También la calle es un escenario lícito en muchas ocasiones; la bondad del clima de las ciudades mediterráneas propicia que el espacio público se convierta en uno de los principales puntos de encuentro y relación, en donde el botellón, entendido como una reunión de un grupo reducido de amigos que charlan mientras se toman una cerveza o una copa, es algo frecuente. [...] “El fenómeno del botellón es social y masivo – considera la psicóloga Nuria Camps – pero no todos los botelloneros son iguales”. Cada joven es diferente y forma parte de un gran puzzle que es reflejo de la sociedad y en el que las generalizaciones conducen a errores. SÁEZ, Cristina.http://www.lavanguardia.es/web/20060416/51244381539.html - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Señale la opción en la que la correspondencia entre los términos destacados y las palabras entre corchetes está INCORRECTA. ... apenas podíamos hablar. (línea 14) [= casi no] ... en cambio, está socialmente aceptado... (línea 19) [= por el contrario] ... mientras que Jordi se encarga... (línea 5) [= en tanto que] Tras saludarse, se dirigen... (línea 2) [= Además de] ningunos de los alternativas.
TODOS AMAN A BRASIL 01 El mundo se ha encariñado con la exuberante cultura que nos dió las caipirinhas. Roberto Dultra sabe lo que hace. Por más 05 de tres décadas, el agente de viajes de Río de Janeiro ha atraído extranjeros de casi todas partes a Brasil. Hace poco, mencionar a Brasil evocaba imágenes de niños de la calle o montañas 10 de deuda externa o, a lo más, una dama con un sombrero tutti-frutti. Hasta donde el mundo sabía, o le importaba, Brasil era otro país latino grande y afable – un México con esteroides – oculto debajo del 15 Ecuador. Incluso algunos jefes de estado parecían no saber de él. "Es agradable estar en Bolivia", dijo Ronald Reagan a la audiencia en su primera visita de estado a Brasil en 1982. Los nativos lo tomaron 20 con filosofía. "Bolivia da la bienvenida al Presidente de Canadá", decía el periódico del día siguiente. Debajo de las risas había un hueco en el mapamundi de la mentalidad occidental. 25 Ya no más. Aunque el número de turistas extranjeros en Brasil ha crecido modestamente en los últimos años, los brasileños – o la cultura brasileña - ahora llegan a casi todo el mundo. Olvídese de 30 Gisele o Ronaldo, que están a punto de volverse propiedad universal. Ya sean las caipirinhas volando en la barra de Sushi Samba en pleno Manhattan, el éxito de la 35 diva de la samba, Elza Soares, en el Jazz Café de Londres, las clases de capoeira en Toronto, o las sílfides dominando las pasarelas en Milán, hay un poco de Brasil 39 en el aire, a donde vaya. Fonte:http://www.newsweekespanol.com.mx É CORRETO afirmar. O número de turistas estrangeiros cresceu demasiadamente no Brasil. A cultura brasileira se esqueceu de Gisele e Ronaldo. As caipirinhas são servidas em barras de Sushi. Elza Soares obteve sucesso cantando em Manhattan. Atualmente, a cultura brasileira é conhecida em vários países.
La generación del botellón Como cada viernes, Jordi ha quedado sobre las ocho de la tarde con unos cuantos amigos en la esquina de casa. Tras saludarse, se dirigen al súper para llegar antes de que cierre y, lista en mano, se reparten el trabajo: uno va a por las cervezas y las patatas; otro, a por refrescos y alguna botella de licor, mientras que Jordi se encarga de los vasos de plástico, las servilletas y las bolsas de basura. Con la compra hecha, se dirigen a El Paio, un local que comparten desde hace un año doce colegas. Un par de sillones, una tele y un reproductor de DVD, una nevera y una gran mesa; en las paredes, grafitis que han ido pintando ellos mismos en los que se leen lemas reivindicativos, y un póster del Barça. “Vamos casi cada tarde para vernos, charlar, tomar algo o ver una peli”, explica Jordi, que tiene 20 años y es estudiante de publicidad. “Decidimos alquilar el local porque era muy caro salir de bares y porque, además, con el ruido y la música que inundan estos locales, apenas podíamos hablar”. El fenómeno del botellón no se reduce a los adolescentes y veinteañeros, ni tampoco a una cuestión económica. Además, no siempre está mal visto: si bien tiene connotaciones negativas que un grupo de chavales de entre 16 y 24 compartan una botella en el maletero de un coche o en un parque, en cambio, está socialmente aceptado tomarse unas cervezas en una terraza, en un bar o en una discoteca, sobre todo si se rebasa cierta edad, por lo general los 25 años. También la calle es un escenario lícito en muchas ocasiones; la bondad del clima de las ciudades mediterráneas propicia que el espacio público se convierta en uno de los principales puntos de encuentro y relación, en donde el botellón, entendido como una reunión de un grupo reducido de amigos que charlan mientras se toman una cerveza o una copa, es algo frecuente. [...] “El fenómeno del botellón es social y masivo – considera la psicóloga Nuria Camps – pero no todos los botelloneros son iguales”. Cada joven es diferente y forma parte de un gran puzzle que es reflejo de la sociedad y en el que las generalizaciones conducen a errores. SÁEZ, Cristina.http://www.lavanguardia.es/web/20060416/51244381539.html - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, es CORRECTO afirmar que: amigos peleando por causa de una cerveza o una copa también se pueden ver en la calle. el grupo de amigos se reúne en un local desde hace un año, casi todas las tardes, para divertirse. Jordi y sus amigos trabajan en el reparto de un súper, sobre todo de cervezas y patatas. sólo adolescentes sin dinero participan del botellón, lo que no es aceptable del todo. ningunos de los alternativas.
Lea el siguiente texto y conteste la pregunta. El síndrome Lord Jim París de la Francia, a media tarde. Café con espejos art déco y graves camareros con largos delantales, de esos que hablan de usted a clientes que usan con ellos el mismo tratamiento. Estás allí sentado, un café en la mesa y un libro en las manos, entre gente que se trata con respeto y dice buenos días y por favor aunque no se conozca. Estás, como digo, relajado y feliz por hallarte a centenares de kilómetros del proceso de paz sin vencedores ni vencidos, del último pelotazo ladrillero, del sexismo lingüístico, de la nación plurinacional y de la demagogia galopante. Y de pronto, a tu espalda, suena una voz de idioma y tono de grosería inconfundible, dirigiéndose al camarero: «Oye, ¿hablas español?». Y mientras por el rabillo del ojo ves al camarero pasar de largo, sin hacer caso al interpelador, cierras el libro y te dices, amargo, que, como al Lord Jim de Conrad, los fantasmas del pasado te persiguen hasta cualquier puerto donde recales, por lejos que vayas. Y que la ordinariez maldita de ciertos compatriotas, o como se llamen ahora, no se borra ni con lejía. Lo malo no es sólo eso, sino que hasta la gente educada que viene de afuera pierde las maneras en contacto con nuestra grosera realidad nacional. Hace cosa de medio año me llamaba mucho la atención una cajera, inmigrante hispanoamericana, que era de una amabilidad extrema, y todo lo decía trufado de «por favor» y «gracias», incluido un delicioso «¿me regala su firma?» al entregar la factura, o te despedía diciendo «que usted lo pase bien». Me pregunté, al observarla, cuánto iba a durar aquello. Y les juro que sólo seis meses después – harta, supongo, de hacer la panoli – no dice ya ni buenos días, trata a los clientes como a perros y entrega la factura como si se contuviera para no arrojártela a la cara. Es, al fin –enhorabuena–, una española más. Una inmigrante perfectamente integrada. PÉREZ-REVERTE, Arturo. La Nación Revista. Buenos Aires, 25 fev. 2007. Firmas. [Adaptado]. Para el autor, lo peor de las malas maneras es que éstas se pegan a las personas amables. exigen a los trabajadores de fuera. asocian al consumismo actual. deben a la crisis de los mercados. vinculan a lo políticamente correcto.
La generación del botellón Como cada viernes, Jordi ha quedado sobre las ocho de la tarde con unos cuantos amigos en la esquina de casa. Tras saludarse, se dirigen al súper para llegar antes de que cierre y, lista en mano, se reparten el trabajo: uno va a por las cervezas y las patatas; otro, a por refrescos y alguna botella de licor, mientras que Jordi se encarga de los vasos de plástico, las servilletas y las bolsas de basura. Con la compra hecha, se dirigen a El Paio, un local que comparten desde hace un año doce colegas. Un par de sillones, una tele y un reproductor de DVD, una nevera y una gran mesa; en las paredes, grafitis que han ido pintando ellos mismos en los que se leen lemas reivindicativos, y un póster del Barça. “Vamos casi cada tarde para vernos, charlar, tomar algo o ver una peli”, explica Jordi, que tiene 20 años y es estudiante de publicidad. “Decidimos alquilar el local porque era muy caro salir de bares y porque, además, con el ruido y la música que inundan estos locales, apenas podíamos hablar”. El fenómeno del botellón no se reduce a los adolescentes y veinteañeros, ni tampoco a una cuestión económica. Además, no siempre está mal visto: si bien tiene connotaciones negativas que un grupo de chavales de entre 16 y 24 compartan una botella en el maletero de un coche o en un parque, en cambio, está socialmente aceptado tomarse unas cervezas en una terraza, en un bar o en una discoteca, sobre todo si se rebasa cierta edad, por lo general los 25 años. También la calle es un escenario lícito en muchas ocasiones; la bondad del clima de las ciudades mediterráneas propicia que el espacio público se convierta en uno de los principales puntos de encuentro y relación, en donde el botellón, entendido como una reunión de un grupo reducido de amigos que charlan mientras se toman una cerveza o una copa, es algo frecuente. [...] “El fenómeno del botellón es social y masivo – considera la psicóloga Nuria Camps – pero no todos los botelloneros son iguales”. Cada joven es diferente y forma parte de un gran puzzle que es reflejo de la sociedad y en el que las generalizaciones conducen a errores. SÁEZ, Cristina.http://www.lavanguardia.es/web/20060416/51244381539.html - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) “... Jordi ha quedado sobre las ocho de la tarde con unos cuantos amigos en la esquina de casa.” (líneas 1-2) Si se quiere mantener el sentido de las palabras destacadas en este fragmento, NO es posible reemplazarlas por a eso de las ocho. a las ocho en punto. alrededor de las ocho. hacia las ocho. ningunos de los alternativas.
Durante su excursión, la Sra. Perón observó que la cabeza esculpida del Rey Católico estaba más alta que la de su esposa. Reina enterrada en Granada era, en escultura, más chica que su consorte. monarquia católica que le presentaron habia sido desprestigiada por los republicanos. sociedad española la componían hombres listos que solían ser pesados. mujer chistosa era excluida de los círculos de hombres que gastaban bromas.
LA UNIÓN EUROPEA MEDIRÁ EN 2009 EL NIVEL DE IDIOMAS DE LOS ADOLESCENTES EUROPEOS La Unión Europea (UE) medirá, a partir de 2009, los conocimientos de los jóvenes de entre 14 y 16 años, al final de la enseñanza obligatoria, en las dos primeras lenguas extranjeras que hayan aprendido. La comisión ha aprobado el modelo de prueba que se utilizará para elaborar este indicador europeo de competencia lingüística. En la primera oleada de pruebas, que se llevará a cabo en 2009, los exámenes medirán el nivel de lectura, comprensión oral y escritura de los jóvenes en el primer y segundo idiomas más enseñados en la UE: inglés, francés, alemán, español e italiano. Los impulsores del proyecto esperan conocer el nivel de idiomas, pero también en qué países se están ofreciendo los mejores programas de idiomas. Esta información ayudará a políticos, profesores y alumnos a mejorar la enseñanza y aprendizaje de otras lenguas. El Consejo Europeo de Barcelona se fijó como objetivo que todos los jóvenes estudien, desde la edad más temprana posible, al menos dos lenguas extranjeras. El comisario de Educación aseguró que el indicador de competencia lingüística no _________ como objetivo establecer una clasificación de países, _________que “servirá para inventariar las mejores experiencias en materia de adquisición de conocimientos lingüísticos, con el objetivo de favorecer su intercambio entre los Estados miembros”. Por su parte, el responsable de multilingüismo subrayó que el indicador servirá para conocer “la distancia que todavía nos separa de los objetivos que nos hemos fijado: el acceso de los ciudadanos de la Unión Europea al multilingüismo”. (El País.com, 2007, adaptado) La palabra “subrayó” puede ser traducida por destacou. estimou. contestou. reiterou. questionou.
ROLLOS DE PECHUGA Ingredientes: 1 Pechuga de pollo en dos mitades 2 Huevos 2 Lonchas de jamón serrano 4 Pimientos 2 Cebollas grandes 8 Ajos 1 Vaso de vino blanco Sal y pimienta Aceite de oliva Preparación: Abra las medias pechugas formando un filete grande. Añada sal y pimienta al gusto. Prepare una tortilla francesa y póngala encima de la carne junto con las lonchas de jamón y unos trozos de pimiento. Enrolle los filetes y átelos con cuerda de cocina. En una cazuela haga un sofrito con el ajo y la cebolla; cuando estén en su punto dore los rollos de carne y añada el vaso de vino. Se marean bien; luego añada un poco de agua y déjelos hervir para que se pongan tiernos. Cuando se ha consumido el vino y el agua, se sacan los rollos y se tritura el sofrito para hacer la salsa. Corte la carne en rodajas y coloque la salsa por encima bien caliente. Ahora sirva y ¡buen apetito! (Disponível em www.terra.es.culinaria. Acesso em 25/01/06.) A coluna de cima apresenta expressões extraídas do texto e a de baixo seu sentido. Numere a coluna da direita de acordo com a da esquerda. 1 – Trozos de pimiento 2 – Cazuela 3 – Cuerda de cocina 4 – Salsa ( ) Recipiente utilizado na preparação de alimentos ( ) Barbante ( ) Substância líquida que acrescenta sabor aos alimentos ( ) Pimentão em pedaços Marque a seqüência correta. 3, 1, 2, 4 2, 3, 4, 1 3, 4, 1, 2 2, 1, 4, 3 4, 3, 2, 1
Espanhol - UFG 2011 Al concluir el primer párrafo del texto se indica que, a partir de la identidad cultural, aparece una diferencia en las formas de complacencia. rebeldia. disuasión. acogimiento. maltrato.
En el final del texo, al referirse a los efectos positivos que la crisis económica puede tener sobre el modo de vida de los españoles, el autor señala que éste se ha pasado de la raya. puesto por las nubes. pegado con el bienestar. picado ante los alarmismos. posicionado junto al tremendismo.
Lea el siguiente fragmento del prólogo escrito por Mario Vargas Llosa para una edición conmemorativa de Don Quijote. Si se compara a los dos personajes, se nota que ellos comparten un modo de encarar la vida. pertenecen a sociedades irreconciliables. se confunden en lo que osan llevar a cabo. asumen el azar de sus historias literarias. tienen fisionomías y talantes distintos.
ROLLOS DE PECHUGA Ingredientes: 1 Pechuga de pollo en dos mitades 2 Huevos 2 Lonchas de jamón serrano 4 Pimientos 2 Cebollas grandes 8 Ajos 1 Vaso de vino blanco Sal y pimienta Aceite de oliva Preparación: Abra las medias pechugas formando un filete grande. Añada sal y pimienta al gusto. Prepare una tortilla francesa y póngala encima de la carne junto con las lonchas de jamón y unos trozos de pimiento. Enrolle los filetes y átelos con cuerda de cocina. En una cazuela haga un sofrito con el ajo y la cebolla; cuando estén en su punto dore los rollos de carne y añada el vaso de vino. Se marean bien; luego añada un poco de agua y déjelos hervir para que se pongan tiernos. Cuando se ha consumido el vino y el agua, se sacan los rollos y se tritura el sofrito para hacer la salsa. Corte la carne en rodajas y coloque la salsa por encima bien caliente. Ahora sirva y ¡buen apetito! (Disponível em www.terra.es.culinaria. Acesso em 25/01/06.) Qual é o ingrediente principal da receita? Carne bovina Carne suína Carne de frango Peixe Vegetais
El Auge de los Videojuegos El creciente auge de los videojuegos ha dado lugar a una razonable preocupación por las adicciones que su uso intensivo puede provocar en niños y jóvenes. Para contrarrestar sus efectos es fundamental el papel de control que puedan ejercer los padres, en particular respecto de los contenidos de los juegos a los que acceden sus hijos por medio de Internet. Un sondeo realizado por la agencia de noticias The Associated Press y American Online (AOL) mostró que el 40 por ciento de los estadounidenses juegan juegos de consola o de computadora. La investigación - realizada sobre 3024 entrevistas con adultos norteamericanos, incluídos 1046 jugadoresreveló que los más populares son los juegos de mesa o de cartas, seguidos por los de estrategia, deportes extremos, aventuras, tiro al blanco y simulaciones. Entre quienes se identifican como usuarios cotidianos de los videojuegos, el 45 por ciento juega a través de Internet. Más de una tercera parte de quienes lo hacen por ese medio gastaron más de 200 dólares el año último en juegos, cuatro veces más(1) que la cantidad empleada por quienes no juegan de ese modo. El mercado de los videojuegos ya superó ampliamente las recaudaciones del mundo de la cinematografía. En la Argentina, el juego en línea 3D Games tiene 280.000 usuarios registrados, en tanto el Counter Stike es uno de los más requeridos en los cibercafés. Los videojuegos representan un reto continuo para los usuarios que, además de observar y analizar el entorno, deben asimilar y retener información, realizar razonamientos inductivos y deductivos, construir y aplicar estrategias cognitivas de manera organizada y desarrollar determinadas habilidades psicomotrices (por ejemplo, lateralidad y coordinación psicomotora) para afrontar las situaciones problemáticas que se van sucediendo en la pantalla. El jugador siempre(2) se implica y se ve obligado a tomar decisiones y ejecutar acciones motoras continuamente, aspecto muy(3) apreciado por los niños y jóvenes, generalmente(4) con tendencia a la hiperactividad; en este sentido, el juego supone un desahogo de tensiones. Muchos videojuegos proporcionan distracción y diversión inmediata y en altas dosis. Sin embargo, los valores que promueven otros, algunos de ellos muy difundidos, son el consumismo, la competividad, la velocidad, el erotismo, el sexo, la agresividad y la violencia. Una de las grandes cuestiones es la adicción que podrían despertar. Hay quienes sostienen que no existe ningún dato riguroso sobre la posibilidad de una evolución comparable a la de un trastorno adictivo o del control de los impulsos en los jugadores. Sin embargo, cada vez más profesionales de la salud se muestran preocupados por cuanto estos juegos podrían convertirse en una tendencia y muchos psicólogos se han unido a los familiares de víctimas para pedir que se incluyan advertencias a los consumidores respecto de que pueden causar adicción. El papel de la família es fundamental para evitar que los niños no caigan en la adicción. Para ello, lo más apropiado podría ser la limitación de los tiempos para esa actividad, la selección y evaluación del contenido de los juegos – acordes con la edad de los niños-, y, sobre todo, que los padres conozcan como sus hijos pasan sus momentos de esparcimiento. La Nación, 10 de julio de 2006 Marque la alternativa en que los números cardinales, subrayados en el texto, estén escritos de forma correcta: tres mil veinticuatro, mil y quarenta seis, duscientos tres mil y veinticuatro, mil cuarenta y seis, doscentos tres mil veinticuatro, mil cuarenta y seis, doscientos tres mil veintiquatro, mil quarenta y seis, doscientos tres mil y veinticuatro, um mil cuarenta y seis, duscientos
La información genética a la que se alude en el tercer párrafo podría valer a las mujeres como prueba que adjuntar en los procesos de anulación de los matrimonios. baremo con el que rechazar a ciencia cierta a los varenos consentidos. evidencia del fracaso al que está abocada la unión con los hombres. medio para considerar en pareja las contigencias de la vida en común. pronóstico sobre el talante susceptible de ser seguido por sus hijos.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) Según el texto, podemos afirmar que el único mueble que había en la vivienda era un asiento. una litera un escritorio. un ropero. un escaparate.
La excavación El primer desprendimiento de tierra se produjo a unos tres metros, a sus espaldas. No le pareció al principio nada alarmante. Sería solamente una veta blanda del terreno de arriba. Las tinieblas apenas se pusieron un poco más densas en el angosto agujero por el que únicamente arrastrándose sobre el vientre un hombre podía avanzar o retroceder. No podía detenerse ahora. Siguió avanzando con el plato de hojalata que le servía de perforador. La creciente humedad que iba impregnando la tosca dura lo alentaba. La barranca ya no estaría lejos; a lo sumo, unos cuatro o cinco metros, lo que representaba unos veinticinco días más de trabajo hasta el boquete liberador sobre el río. Alternándose en turnos seguidos de cuatro horas, seis presos hacían avanzar la excavación veinte centímetros diariamente. Hubieran podido avanzar más rápido, pero la capacidad de trabajo estaba limitada por la posibilidad de desalojar la tierra en el tacho de desperdicios sin que fuera notada. Se habían abstenido de orinar en la lata que entraba y salía dos veces al día. Lo hacían en los rincones de la celda húmeda y agrietada, con lo que si bien aumentaban el hedor siniestro de la reclusión, ganaban también unos cuantos centímetros más de “bodega” para el contrabando de la tierra excavada. La guerra civil había concluido seis meses atrás. La perforación del túnel duraba cuatro. Entre tanto, habían fallecido, por diversas causas, no del todo apacibles, diecisiete de los ochenta y nueve presos políticos que se hallaban amontonados en esa inhóspita celda, antro, retrete, ergástula pestilente, donde en tiempos de calma no habían entrado nunca más de ocho o diez presos comunes. De los diecisiete presos que habían tenido la estúpida ocurrencia de morirse, a nueve se habían llevado distintas enfermedades contraídas antes o después de la prisión; a cuatro, los apremios urgentes de la cámara de torturas; a dos, la rauda ventosa de la tisis galopante. Otros dos se habían suicidado abriéndose las venas, uno con la púa de la hebilla del cinto; el otro, con el plato, cuyo borde afiló en la pared, y que ahora servía de herramienta para la apertura del túnel. ROA BASTOS, Augusto. Cuento. http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/ esp/roa/excava.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Señale la opción en que la correspondencia entre la palabra y su sinónimo entre corchetes está INCORRECTA. angosto (línea 4) [= estrecho] alentaba (línea 7) [= animaba] apacibles (línea 22) [= tranquilas] veta (línea 3) [= roca] ningunos de los alternativas.
Espanhol - UFG 2010/1 Al mencionar la luna en los versos reproducidos, el poeta Federico García Lorca recurre a una comparación. personificación. ironía. paráfrasis. sátira.
ROLLOS DE PECHUGA Ingredientes: 1 Pechuga de pollo en dos mitades 2 Huevos 2 Lonchas de jamón serrano 4 Pimientos 2 Cebollas grandes 8 Ajos 1 Vaso de vino blanco Sal y pimienta Aceite de oliva Preparación: Abra las medias pechugas formando un filete grande. Añada sal y pimienta al gusto. Prepare una tortilla francesa y póngala encima de la carne junto con las lonchas de jamón y unos trozos de pimiento. Enrolle los filetes y átelos con cuerda de cocina. En una cazuela haga un sofrito con el ajo y la cebolla; cuando estén en su punto dore los rollos de carne y añada el vaso de vino. Se marean bien; luego añada un poco de agua y déjelos hervir para que se pongan tiernos. Cuando se ha consumido el vino y el agua, se sacan los rollos y se tritura el sofrito para hacer la salsa. Corte la carne en rodajas y coloque la salsa por encima bien caliente. Ahora sirva y ¡buen apetito! (Disponível em www.terra.es.culinaria. Acesso em 25/01/06.) Em relação aos recursos lingüísticos utilizados no texto, assinale a afirmativa INCORRETA. As formas verbais presentes no texto pertencem ao modo subjuntivo. "cuando" (linha 16) dá idéia de tempo. As palavras "lonchas" (linha 5) e "rodajas" (linha 19) são sinônimas. "pongan" (linha 18) tem como infinitivo o verbo "poner". A palavra "marean" (linha 17), no texto, dá idéia de movimento.
CUIDAR EL AGUA, RECURSO RENOVABLE PERO FINITO Las altas temperaturas que arreciaron durante el verano están acabando y junto con eso, afortunadamente, disminuye la apertura indiscriminada de grifos que consumen agua de una manera desmedida. A simple vista puede parecer normal, pero la cantidad de litros que se desperdician es más que asombrosa. El agua es un elemento indispensable para nuestra supervivencia. Prácticamente no existe actividad donde no sea necesaria: desde el consumo humano, hasta la agricultura, industria y minería. Cada día demandamos más de este recurso que se está volviendo un bien escaso y, aunque parezca mentira, podrá agotarse. Solo el 3% del agua disponible en el planeta es dulce, y de este porcentaje el 70% se encuentra en los casquetes polares, el 29% se ubica en acuíferos subterráneos, y únicamente el 1% restante, en fuentes superficiales como ríos, lagos, lagunas y arroyos. Por eso la Asamblea General de las Naciones Unidas designó el 22 de marzo como el Día Mundial del Agua. La meta es avanzar hacia lo que se ha denominado “cultura del agua”, que se enmarca dentro de una política de recursos hídricos, la que pretende incentivar a la humanidad a tener un mayor conocimiento, valoración y cuidado con el agua para asegurarla a futuras generaciones. Una buena medida es ahorrarla, y hacerlo siempre, sea en la casa o lugares públicos. Un ejemplo de ello es darse duchas cortas, ya que en cinco minutos se gastan 200 litros. Los ejemplos de descuido con el agua son muchos, pero también son muchas y sencillas las cosas que podemos hacer para evitar desperdiciarla. El 14 de junio de 2008 abrirá sus puertas la EXPO de Zaragoza, el mayor evento en la ciudad desde hace décadas. La EXPO 2008 lleva como lema “Agua y desarrollo sostenible”, uno de los grandes debates de la humanidad en el siglo XXI. (http://www.paritarios.cl/actualidad_cuidar_agua.htm, 2007, adaptado) La pregunta que encuentra respuesta en el texto es ¿Por qué el consumo excesivo de agua resulta atípico en el verano? ¿Qué porcentaje de agua dulce debe ser preservada? ¿Qué tipo de precaución puede adoptarse con el consumo casero de agua? ¿Cuál es el medio más eficaz para ahorrar agua en sitios públicos? ¿De qué medios se dispone para lograr el desarrollo sostenible?
Según Luis Juménez Herrero, el director ejecutivo del Observatorio de la Sostenibilidad en España, las políticas ambientales derivan en la estructuración de una debacle. provocan el inicio de una fase recesiva. generan vías para la superación de las crisis. causan el enfrentamiento entre orden y finanzas. aportan medios para mantener la recesión.
Entre los síntomas del "enganche al odio" considerados relativamente normales por los psicólogos está la manía de criticar a los que son verdes. necesidad de confirmar el sentido del rencor. fijación por adular a los que se odia. gana de recibir la indulgencia por los propios actos. expresión de opiniones contrarias a uno mismo.
La excavación El primer desprendimiento de tierra se produjo a unos tres metros, a sus espaldas. No le pareció al principio nada alarmante. Sería solamente una veta blanda del terreno de arriba. Las tinieblas apenas se pusieron un poco más densas en el angosto agujero por el que únicamente arrastrándose sobre el vientre un hombre podía avanzar o retroceder. No podía detenerse ahora. Siguió avanzando con el plato de hojalata que le servía de perforador. La creciente humedad que iba impregnando la tosca dura lo alentaba. La barranca ya no estaría lejos; a lo sumo, unos cuatro o cinco metros, lo que representaba unos veinticinco días más de trabajo hasta el boquete liberador sobre el río. Alternándose en turnos seguidos de cuatro horas, seis presos hacían avanzar la excavación veinte centímetros diariamente. Hubieran podido avanzar más rápido, pero la capacidad de trabajo estaba limitada por la posibilidad de desalojar la tierra en el tacho de desperdicios sin que fuera notada. Se habían abstenido de orinar en la lata que entraba y salía dos veces al día. Lo hacían en los rincones de la celda húmeda y agrietada, con lo que si bien aumentaban el hedor siniestro de la reclusión, ganaban también unos cuantos centímetros más de “bodega” para el contrabando de la tierra excavada. La guerra civil había concluido seis meses atrás. La perforación del túnel duraba cuatro. Entre tanto, habían fallecido, por diversas causas, no del todo apacibles, diecisiete de los ochenta y nueve presos políticos que se hallaban amontonados en esa inhóspita celda, antro, retrete, ergástula pestilente, donde en tiempos de calma no habían entrado nunca más de ocho o diez presos comunes. De los diecisiete presos que habían tenido la estúpida ocurrencia de morirse, a nueve se habían llevado distintas enfermedades contraídas antes o después de la prisión; a cuatro, los apremios urgentes de la cámara de torturas; a dos, la rauda ventosa de la tisis galopante. Otros dos se habían suicidado abriéndose las venas, uno con la púa de la hebilla del cinto; el otro, con el plato, cuyo borde afiló en la pared, y que ahora servía de herramienta para la apertura del túnel. ROA BASTOS, Augusto. Cuento. http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/ esp/roa/excava.htm - Acceso en 14 abr. 2006. (Texto adaptado) Según el texto, es INCORRECTO afirmar que diecisiete presos ya se habían muerto, de manera estúpida, pero dejaron las herramientas para la apertura del túnel. la guerra civil había concluido pero la excavación del túnel todavía no terminaba aunque ya hacía cuatro meses que había comenzado. media docena de presos cavaban la tierra con el plato de metal y hacían desaparecer la tierra en la lata de orinar. ni el primer desprendimiento de tierra, ni las tinieblas, ni la creciente humedad asustaron enseguida al preso. ningunos de los alternativas.
Emprendieron su camino presurosos por la calle de Mesón de Paredes, hablando poco. Benina, más sofocada por la ansiedad que por la viveza del paso, echaba lumbre de su rostro, y cada vez que oía campanadas de relojes hacía una mueca de desesperación. El viento frío del Norte les empujaba por la calle abajo, hinchando sus ropas como velas de un barco. Las manos de uno y otro eran de hielo; sus narices rojas destilaban, enronquecían sus voces; las palabras sonaban con oquedad fría y triste. No lejos del punto en que Mesón de Paredes desemboca en la Ronda de Toledo, se halla el parador de Santa Casilda, vasta colmena de viviendas baratas alineadas en corredores sobrepuestos. Entraron a ella por un patio o corralón largo y estrecho, lleno de montones de basura, residuos, despojos y desperdicios de todo lo humano. El cuarto que habitaba Almudena era el último del piso bajo, al ras del suelo y no había que franquear un solo escalón para penetrar en él. Se componía la vivienda de dos piezas separadas por una estera pendiente del techo: a un lado de la cocina, a otro lado la sala, que también era alcoba o gabinete, con piso de tierra bien apisonado, paredes blancas, no tan sucias como otras del mismo caserón o humana madriguera. Una silla era el único mueble. Pues la cama consistía en un jergón y mantas pardas, arrimado todo a un ángulo. La cocinilla no estaba desprovista de pucheros, cacerolas, botellas, ni tampoco de víveres. En el centro de la habitación, vio Benina un bulto negro, algo como un lío de ropa. O un costal abandonado. A la escasa luz que entraba después de cerrada la puerta, pudo observar que aquel bulto tenía vida. Por el tacto, más que por la vista, comprendió que era una persona. “Ya está aquí la Pedra borracha“. ¡Ah!, ¡qué cosas! Es esa que te ayuda a pagar el cuarto…Borrachona, sinvergüenzonaza… Pero no perdamos tiempo, hijo; y dame el traje, que yo lo llevo […] Haciéndose cargo de la impaciencia de su amiga, el ciego descolgó de un clavo el traje que él llamaba nuevo, por un convencionalismo muy corriente en las combinaciones mercantiles, y lo entregó a su amiga, que en cuatro zancajos se puso en el patio y en la Ronda, tirando luego hacia el llamado Campillo de Manuela. (Adaptado de Pérez Galdós, B.: Misericordia, Cátedra, Madrid, 1982) En el texto, el significado correcto de la expresión “… algo como un lío de ropa…”, subrayada, es prendas ordenadas. ropas almidonadas. telas a cuadros. prendas desarregladas. sábanas desteñidas.
PIERDE BRAZO VETERINARIO DE COCODRILOS 01 Un cocodrilo del zoológico de la ciudad de Kaohsiung, en el sur de la isla de Taiwán, arrancó el antebrazo de un veterinario del centro que intentaba anestesiarlo, informó 05 el jueves un responsable del parque. El veterinario Chang Po-Yu, creyendo que el cocodrilo estaba sedado, intentó retirar la jeringuilla cuando el reptil giró la cabeza repentinamente y le arrancó el antebrazo, 10 un suceso que ocurrió el miércoles. Varios agentes tuvieron que matar al enorme animal para conseguir recuperar la extremidad, que fue trasladada rápidamente al hospital donde se 15 encontraba ingresado el veterinario, al que sus compañeros del zoológico aplicaron inmediatamente un torniquete. Tras siete horas de operación, los médicos consiguieron reimplantarle el brazo, 20 aunque habrá que esperar para ver si puede recuperar la movilidad, informaron. Publicado: 18:04 12 de abril de 2007 Fonte: http://www.cnnexpansion.com/actualidad/ A partir do texto II, assinale a alternativa CORRETA. O responsável pelo zoológico de Kaohsiung informou que um veterinário sofreu um grave acidente, na quinta-feira, envolvendo um crocodilo e seu treinador. Na quarta-feira, o veterinário responsável pelo parque perdeu o antebraço numa briga com um crocodilo. Na quinta-feira, o veterinário perdeu o antebraço, ao tentar anestesiar um crocodilo, no zoológico em Taiwan. Para recuperar o seu antebraço, o veterinário do zoológico tentou sedar o crocodilo, sem êxito. Na quarta-feira, o veterinário perdeu o antebraço, ao tentar anestesiar um crocodilo do zoológico em Taiwan.
Lea con atención el siguiente texto y responda a la pregunta. Los grandes simios también pueden pensar en el futuro. En contra de la idea, muy extendida, de que ésta es una facultad exclusiva del ser humano, el primatólogo español Josep Call, ha demostrado que bonobos y orangutanes son capaces de trasladar y guardar herramientas en el laboratorio en previsión de que las necesiten al día siguiente. Para poner a prueba esta hipótesis, los investigadores realizaron cuatro pruebas diferentes con cinco bonobos y cinco orangutanes. En el primer caso, se les enseñaba a seis de ellos que si introducían un tubo de plástico específico por el orificio de un mecanismo obtenían un racimo de uvas. Luego se mezclaba esta herramienta con otras no adecuadas, se daba la oportunidad de coger algunas a los simios y se sacaba a éstos durante una hora de la sala. De las 16 veces que se llevó a cabo este proceso con cada uno de los antropoides, en una media de siete el animal regresó a la habitación con la herramienta y consiguió las uvas. Curiosamente, dos orangutanes, Dokana y Toba, volvieron en cuatro ocasiones con una herramienta inadecuada, un plato de plástico, pero se las apañaron para recortar una tira alargada y extraer la recompensa. Aún así, estas tentativas fueron consideradas fallidas. “La hipótesis sería que dado que los orangutanes y los bonobos, que son los antropoides con mayor y menor parentesco con los humanos, son capaces de solucionar esta tarea, resultaría sorprendente que los gorilas y los chimpancés no lo hicieran”, incide el primatólogo. Recalca además que esto significa que esta capacidad estaría ya en el ancestro común de todos los grandes simios, incluidos los humanos, hace 14 millones de años, mucho antes de lo que se pensaba. “Cuando nosotros presentamos estos resultados no estamos diciendo que los simios piensen en el futuro como si fuesen humanos, sino que estas capacidades o al menos los precursores para viajar con la mente en el tiempo ya existían en el ancestro común, aunque no hay ninguna duda de que luego se han desarrollado y sofisticado en los humanos”. Clemente Álvarez, Madrid EL PAÍS, Madrid, 19 may. 2006, p. 30. [Adaptado]. De la demostración del primatólogo español se concluye que hay que empezar a reflexionar sobre el futuro de los antropoides. se puede creer que bonobos y orangutanes piensan en el mañana. es necesario preparar los grandes simios para el porvenir. debe llevarse a cabo la enseñanza de modales a los micos. tenemos que examinar los modos de aportar útiles a los macacos.
Um disfraz inédito tomó las calles de Río de Janeiro el pasado carnaval. Miles de niños sonrientes, vestidos de negro, lucían en sus camisetas un siniestro escudo: una calavera atravesada por un machete y dos pistolas. Los populares trajes de Superman o de princesa cogían polvo en las tiendas. Este año la moda fue sambar vestido como el capitán Nascimento, y repetir sus sobrecogedoras frases. Nascimento el héroe torturador que protagoniza el filme brasileño Tropa de élite, estrenado hace meses en su país de origen y hace sólo diez días en España. Un éxito fulgurante que ganó el Oso de Oro del Festival de Berlín y cuyos espectadores españoles ya se cuentan por decenas de miles. ¿Cómo es posible que estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos hayan sido mimetizados de manera festiva, si no con admiración, por buena parte de la población brasileña? La película trascendió el ámbito meramente cinematográfico desde antes de su estreno. La fuerte polémica que rodeaba al filme se intensificó con su estreno. Mientras parte del público se estremecía en la butaca por la crudeza de las escenas, otros espectadores aplaudían. El director de Tropa de élite cree que la película canalizó el sentimiento de impotencia frente al crimen. “Los brasileños están hasta la coronilla de sufrir la violencia”, explica por teléfono a elpais.com. (www.elpais.com/articulo/cultura/28.07.2008.) Según el texto, sobre el último carnaval de Río de Janeiro, es correcto afirmar: Los establecimientos comerciales tuvieron que subastar sus populares trajes de Superman y de princesa. Las prendas de Superman y de princesa se mezclaron por igual con el traje del capitán Nascimento. Los aficionados a los carnavales suelen comprar a cada año más disfraces de Superman y de princesa en las tiendas. Los almacenes de prendas carnavalescas mantuvieron su buena racha con los disfraces de Superman y de princesa en 2008. En el carnaval de este año, las tiendas no vendieron casi ningún traje de Superman ni de princesa.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) Leyendo el fragmento: “Cuanto mejor sea la salud física, y, en consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada.” (l. 39-42), se deduce que para ser feliz hay que tener buena resistencia psicológica. actividades físicas aumentan el nivel de energía. la salud es uno de los factores indispensables para ser feliz. la felicidad implica hacer ejercicios físicos. la salud mental y el éxito son sinónimos de felicidad.
Espanhol - UFG 2011 El autor expresa, al concluir el texto, que los chavales con incapaces de reñir a los que los contradicen. aprender a reaccionar com rabia. enfrentarse a quenes los educan. hallarle el sentido al descontrol. asumir las frustraciones que surjan.
El chiste mencionado en el texto se lo soltaban en Buenos Aires al turista. inventaron los Reyes de Granada. contaron a la representante argentina. espetaban entre sí los argentinos. decían a las solteras incrédulas.
Recordar a los que no están es un deber, y un deber es saber cómo se fueron, porque ya no están, mientras otros quedaron. (líneas 15-17) Señale la opción en la que se mantiene el mismo sentido del trecho destacado en la frase anterior. ? cómo se fueron, el motivo de que ya no estén. ? cómo se fueron, ya que ya no están. ? cómo se fueron, por lo que ya no están. ? cómo se fueron y por qué ya no están. nenhuma das anteriores.
En el último párrafo del texto se expresa que si una persona se aferra al sentimiento de odio permanecerá anclada en una etapa de su pasado. tendrá dificultades para expresarse em su blog. acabará convirtiéndose en alguien de quien se cotillea. hará desaparecer el rastro del sujeto que desprecia. logrará sacarle provecho al tiempo que le queda.
Las caras distintivas de Roma señaladas por la autora son la ira y lo banal. religiosidad y la dieta. literatura y las legiones. crisis y los esclavos. civilización y el ocio.
Analise a relação entre cada expressão e o sentido a ela atribuído, de acordo com o texto. I - Todos → a humanidade II - Mezclar nuestra felicidad → contribuir com nossa felicidade III - Arruinar el mensaje → estragar a felicidade IV - Tiene prejuicios → ter preconceitos Estão corretas as relações presentes em II e III, apenas. I e IV, apenas. III e IV, apenas. I, II e IV, apenas. I, II, III e IV.
Entre las ventaja, señaladas en el texto, de una ciudad estructurada y administrada desde los tres principios de la sostenibilidad se menciona una mayor proclividad para generar basura. habilidad para fomentar el chabolismo. oportunidad para crear energía nuclear. capacidad para aumentar su competitividad. facultad para cabrear a la concurrencia.
Lea el siguiente texto. RONCAGLIOLO, Santiago. El País. Madrid, 30 ago. 2007. Opinión. [Adaptado]. En el debate geopolítico reflejado en el artículo, la esencia para comprender la integración de Turquía en la Unión Europea (UE) radica en la marginación de las etnias indoeuropeas asentadas en Turquía. necesidad occidental de acceder a los combustibles asiáticos. apertura ecuménica del cristianismo hacia la fe islámica. toma desde el norte del Mediterráneo del territorio levantino. compra de fuentes de energía alternativas no contaminantes.
LAS RELACIONES CON BRASIL SON BUENAS" 01 El presidente de Bolivia, Evo Morales, dijo que las relaciones con Brasil siguen siendo cordiales a pesar de la decisión de su gobierno de ordenar que la empresa estatal 05 YPFB (Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos) asuma el monopolio de la comercialización del petróleo y sus derivados. Las autoridades bolivianas suspendieron temporalmente la medida 10 para facilitar el diálogo con la compañía brasileña Petrobras, que mantiene dos plantas de refinación en el país. En una conferencia de prensa, al margen de la XIV Cumbre del Movimiento de los Países No 15 Alineados que se celebra en La Habana, Morales afirmó que el estado boliviano tiene derecho a administrar sus recursos naturales como lo hacen otros estados. Al momento de hacer estas declaraciones, 20 Morales desconocía la posterior renuncia de su ministro de Hidrocarburos, Andrés Soliz Rada. El mandatario boliviano dijo que no tiene conocimiento de que Petrobras tenga planes de retirar sus inversiones de Bolivia. 25 "Nosotros necesitamos socios, no patrones, no dueño, sean (las empresas petroleras) Total, Repsol o Petrobras. Lo que se ha hecho es una nacionalización sin expropiación. Cualquier inversor tiene el 30 derecho de recuperar su inversión, el derecho a ingresos está totalmente garantizado", señaló Morales. El presidente, vistiendo su habitual chaleco 35 con motivos indígenas, dijo que agradece a Petrobras por haber comenzado el mes pasado a depositar recursos económicos en respeto al decreto de nacionalización. Morales afirmó que "las empresas 40 petroleras sólo aportaban el 18% al estado boliviano y el 82% de las ganancias iban a las empresas. Ya hemos cambiado, 82% para el estado y 18% para las empresas". Fonte: http://news.bbc.co.uk/hi/spanish/latin_america/newsid Analise as afirmativas abaixo. I. Em... como lo hacen otros estados...(L18) a palavra sublinhada refere-se a “outros países” em português. II. O Ministro Andrés Soliz Rada declarou que desconhece os planos da Petrobrás em retirar as refinarias da Bolívia. III. As empresas Total, Repsol e Petrobrás são todas do ramo petrolífero e estão instaladas na Bolívia. IV. Em... el derecho a ingresos...( L 30 e 31) a palavra sublinhada ao ser substituída por “receber pagamento” não tem seu significado alterado em português. V. A Petrobrás acatou a decisão do governo boliviano e já começou a pagar, desde o mês passado, os 82% do seu ganho naquele país. Assinale a alternativa CORRETA. Somente os itens II, III, IV e V estão corretos. Somente os itens II, III, IV estão corretos. Somente os itens I e V estão corretos. Somente os itens I, IIII, IV e V estão corretos. Somente os itens I, II e III estão corretos.
Lea con atención el siguiente texto y responda a la pregunta. Los grandes simios también pueden pensar en el futuro. En contra de la idea, muy extendida, de que ésta es una facultad exclusiva del ser humano, el primatólogo español Josep Call, ha demostrado que bonobos y orangutanes son capaces de trasladar y guardar herramientas en el laboratorio en previsión de que las necesiten al día siguiente. Para poner a prueba esta hipótesis, los investigadores realizaron cuatro pruebas diferentes con cinco bonobos y cinco orangutanes. En el primer caso, se les enseñaba a seis de ellos que si introducían un tubo de plástico específico por el orificio de un mecanismo obtenían un racimo de uvas. Luego se mezclaba esta herramienta con otras no adecuadas, se daba la oportunidad de coger algunas a los simios y se sacaba a éstos durante una hora de la sala. De las 16 veces que se llevó a cabo este proceso con cada uno de los antropoides, en una media de siete el animal regresó a la habitación con la herramienta y consiguió las uvas. Curiosamente, dos orangutanes, Dokana y Toba, volvieron en cuatro ocasiones con una herramienta inadecuada, un plato de plástico, pero se las apañaron para recortar una tira alargada y extraer la recompensa. Aún así, estas tentativas fueron consideradas fallidas. “La hipótesis sería que dado que los orangutanes y los bonobos, que son los antropoides con mayor y menor parentesco con los humanos, son capaces de solucionar esta tarea, resultaría sorprendente que los gorilas y los chimpancés no lo hicieran”, incide el primatólogo. Recalca además que esto significa que esta capacidad estaría ya en el ancestro común de todos los grandes simios, incluidos los humanos, hace 14 millones de años, mucho antes de lo que se pensaba. “Cuando nosotros presentamos estos resultados no estamos diciendo que los simios piensen en el futuro como si fuesen humanos, sino que estas capacidades o al menos los precursores para viajar con la mente en el tiempo ya existían en el ancestro común, aunque no hay ninguna duda de que luego se han desarrollado y sofisticado en los humanos”. Clemente Álvarez, Madrid EL PAÍS, Madrid, 19 may. 2006, p. 30. [Adaptado]. Conforme la hipótesis desarrollada tras la experiencia, los monos y nosotros hemos logrado adquirir una mayor confianza. antropoides y los seres humanos guardan un parentesco medio. gorilas y los chimpancés son tan sosos como los otros simios. simios y los hombres discurren sobre el futuro de modo diferente. orangutanes y bonobos se anticipan a las decisiones del hombre.
EL PRECIO DE LA FELICIDAD 01 Woody Allen dijo en cierta ocasión: “El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que se necesita un auténtico especialista para verificar la diferencia”. En efecto, a menudo se vincula el efecto de tener dinero con la 05 felicidad, pero ¿hasta qué punto es el dinero causa de la felicidad? Diferentes estudios afirman que no existe una relación directa entre dinero y felicidad. Para empezar habría que distinguir el concepto de felicidad del de confort, bienestar o satisfacción material. Pero vamos por partes. 10 A partir del barómetro de la felicidad realizado en 22 países, el dinero queda lejos de los primeros puestos como procurador de la felicidad. El aspecto que más aparece en esa posición son las relaciones personales, por delante de la posesión de bienes materiales. 15 Si algo aparece como importante es sin duda la relación con el trabajo y la disposición de tiempo de ocio. En España, el índice global de satisfacción con el trabajo se sitúa a la cola de los europeos occidentales. La cuestión parece centrarse en las amplias jornadas que los españoles dedican a ganarse la vida. 20 Cada persona debería saber dónde se halla la ansiada llavecita de la felicidad, pero a menudo no está a nuestro alcance. Descartado el factor material, podemos asegurar que las personas que se consideran felices declaran cultivar relaciones de afecto sólidas y de calidad, practicando el diálogo y la espontaneidad 25 así como la comprensión y la intimidad, y al tiempo que perciben que su estado no es mero resultado de las circunstancias sino que lo entienden como un proceso continuado de esfuerzo y responsabilidad, evidente para ellos sobre todo en la manera de afrontar los infortunios y las desgracias no como efecto de la 30 mala suerte, sino más bien de sus propias acciones y decisiones. Son personas abiertas a la hora de compartir sus emociones y expresar sus estados de ánimo, optimistas, aunque no por ello ingenuos. Hacen de la adversidad una oportunidad para el aprendizaje. Tienden a ver las situaciones difíciles de forma 35 más positiva y se ven menos influidos por los resultados negativos, ya que afirman dar un sentido a aquello que les sucede, en coherencia con la dirección que quieran llevar en su vida. Cuidan de su salud física, hacen actividades deportivas, cuidan su cuerpo. Cuanto mejor sea la salud física, y, en 40 consecuencia, la higiene mental que ésta genere, mayor será la resistencia psicológica, el nivel de energía y la felicidad declarada. Se ha visto, por otro lado, que variables como la edad, la clase social, los ingresos, el cociente intelectual y la educación 45 no parecen tener mucha influencia en la felicidad de la gente. Es decir, que la felicidad no parece reservarse a un segmento concreto de la población. (In BLANCO, Ana Isabel y otros. El cronómetro. Nivel superior. Madrid: Editorial Edinumen, 2006. p.123) Relaciona los antónimos: 1) abiertas ( ) peor 2) desgracia ( ) cerca 3) diferencia ( ) dicha 4) mejor ( ) cerradas 5) lejos ( ) semejanza 4 ? 3 ? 1 ? 2 ? 5 4 ? 5 ? 2 ? 1 ? 3 4 ? 3 ? 1 ? 2 ? 5 4 ? 3 ? 2 ? 5 ? 1 3 ? 4 ? 2 ? 5 ? 1
Pode-se afirmar que a fala de Susanita (2.º quadrinho) adverte os amigos para não se deixarem levar por preconceitos. reforça a idéia de que algumas pessoas não se preocupam com a felicidade dos outros. assegura que a felicidade tem uma mistura de amor e sensibilidade social. revela seu lado preconceituoso. tenta persuadir seus amigos sobre a forma afetuosa que todos devem ser tratados.
Espanhol - UFG 2010/1 Lo que ambos autores no quieren ver es algo que les recuerda una falta que cometieron en sus vidas. equivocación suya que aún les repercute. vivencia que está relacionada con el dolor. salvajada que ellos hicieron a un amigo. noche en la que quisieron conciliar el sueño.
Lea con atención la viñeta siguiente. Sobre ella fueron formuladas la pregunta En los diálogos, lo que les provoca sorpresa a algunos personajes es el compañerismo entre los hinchas de equipos rivales argentinos. nacionalismo compartido por igual por pibes y mujeres. robo de objetos personales amparado en las muchedumbres. aumento de la desigualdad frente al compañerismo deportivo. olvido de los desafectos durante los partidos del mundial.
PIERDE BRAZO VETERINARIO DE COCODRILOS 01 Un cocodrilo del zoológico de la ciudad de Kaohsiung, en el sur de la isla de Taiwán, arrancó el antebrazo de un veterinario del centro que intentaba anestesiarlo, informó 05 el jueves un responsable del parque. El veterinario Chang Po-Yu, creyendo que el cocodrilo estaba sedado, intentó retirar la jeringuilla cuando el reptil giró la cabeza repentinamente y le arrancó el antebrazo, 10 un suceso que ocurrió el miércoles. Varios agentes tuvieron que matar al enorme animal para conseguir recuperar la extremidad, que fue trasladada rápidamente al hospital donde se 15 encontraba ingresado el veterinario, al que sus compañeros del zoológico aplicaron inmediatamente un torniquete. Tras siete horas de operación, los médicos consiguieron reimplantarle el brazo, 20 aunque habrá que esperar para ver si puede recuperar la movilidad, informaron. Publicado: 18:04 12 de abril de 2007 Fonte: http://www.cnnexpansion.com/actualidad/ A partir do texto II, assinale a alternativa CORRETA. A cidade de Kaohsiung fica numa ilha ao sul da ilha de Taiwan. Taiwan fica ao sul da ilha de Kaohsiung. Kaohsiung e Taiwan são ilhas que ficam no continente asiático. Na ilha de Taiwan ocorreu um grave acidente com um veterinário do zoológico de Kaohsiung. No zoológico de Kaohsiung ocorreu um trágico incidente com um crocodilo e o seu treinador.
Escoja la alternativa en que el uso de las preposiciones esté adecuado: Ellos van al teatro en coche. Enrique y Pedro vienen da universidad. El viernes vamos en el campo. Vamos en el cine a la noche. Veniste de lo restaurante muy tarde.
TEXTO 01 Kassim era un hombre enfermizo, joyero de profesión, bien que no tuviera tienda establecida. Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad el montaje de piedras preciosas. 05 Pocas manos como las suyas para los engarces delicados. Con más arranque y habilidad comercial, hubiera sido rico. Pero a los treinta y cinco años proseguía en su pequeño taller en el sótano de su vivienda. 10 Kassim, de cuerpo mezquino, rostro exangüe sombreado por rala barba negra, tenía una mujer exquisita y fuertemente apasionada. La joven, de origen callejero, había aspirado a un más alto enlace. Esperó hasta los veinte años, 15 provocando a los hombres y a sus vecinas con su cuerpo. Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim. Sin embargo, no más sueños de lujo. Su marido ─ hábil artista aún ─ carecía 20 completamente de carácter para hacer una fortuna. Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado sobre sus pinzas, ella, de codos, sostenía sobre su marido una lenta y pesada mirada, para arrancarse algo bruscamente y 25 seguir con la vista tras los vidrios al transeúnte de posición que podía haber sido su marido. Cuanto ganaba Kassim, no obstante, era para ella. Los domingos trabajaba también a fin de poderle ofrecer un suplemento. Cuando María 30 deseaba una joya ─ ｡y con cuánta pasión deseaba ella! ─ trabajaba de noche. Después había tos y puntadas al costado; pero María tenía sus chispas de brillante. Poco a poco el trato diario con las gemas llegó a hacerle amar la tarea del artífice, y 35 seguía con ardor las íntimas delicadezas del engarce. Pero cuando la joya estaba concluida ─ debía partir, no era para ella ─ caía más hondamente en la decepción de su matrimonio. Se probaba la alhaja, deteniéndose ante el 40 espejo. Al fin la dejaba por ahí, y se iba a su cuarto. Kassim se levantaba a oír sus sollozos, y la hallaba en la cama, sin querer escucharlo. QUIROGA, Horacio. Cuentos de Amor, Locura y Muerte, Editores Uruguayos, Montevideo, 2004, p. 35. El texto trascrito se refiere a un hombre que: tenía su propia tienda pero trabajaba para otras casas en una vivienda contigua al tejado había sido rico en una época en la que solía montar piedras preciosas sus manos estaban siempre sucias cuando laboraba en los engarces delicados trabajaba modestamente en el piso situado por debajo del nivel del suelo n.d.a.
