RFI Les clés pour mieux comprendre l'actualité. Radio française d'actualité internationale, RFI émet 24h/24 en 20 langues. 40 millions d'auditeurs dans le monde écoutent RFI en ondes moyennes, en ondes courtes, par câble, par satellite et grâce à ses 130 relais FM dans le monde. Le Journal de l'Asie par Alexis Delahousse. Un rendez-vous quotidien pour les francophones d'Asie, les communautés asiatiques de Paris et d’Île-de-France et pour tous les passionnés de l'Asie. Du lundi au vendredi de 11 h30 à 12h00 TU (Temps Universel) (Disponível em www.rfi.fr. Acesso em 05/02/2006.) O texto mostra o uso de 40 línguas em emissões para o mundo inteiro. a periodicidade do programa que é emitido de segunda a sábado. a importância da RFI para divulgação de notícias sobre a Ásia. a modernidade das formas de transmissão ao custo de 40 milhões de euros. o alcance da RFI que fica no ar somente das 11:30 h às 12:00 h.
Considerando as informações contidas nos dois textos, responda : où se sont abrités les Gaulois à l'occasion de I'occupation romaine? Les peuples dominés étaient souvent conduits en Gaule. Les envahisseurs émigraient pour le Nord et l'Est de Rome. L?armée conquérante s'est installée au Sud de la France actuelle. Les prisonniers de l'armée romaine sont partis outre Atlantique. Les partisans de la Gaule sont entrés à la citadelle d'Alésia.
Na tira de Fernando Gonsales, sobre o quê conversam os insetos que se encontram no restaurante? Ils ne truvent las à manger. Ils ne disent rien de cohérent. Ils ne connaissent pas encore ce café. Ils n'ont jamais bu de vin français. Ils n'ont vu personne dans ce bistro.
Comme un million de gens 1 Il est né un jour de printemps Il était le septième enfant D’une famille d’ouvriers N’ayant pas peur de travailler 5 Comme un million de gens Il avait grandi dans un quartier Où il fallait pour subsister Serrer les dents les poings fermés (...) En mangeant un morceau de pain 10 Il avait vu que le voisin Avait quelque chose sur le sien Qu’il aurait bien aimé goûter Comme un million de gens Il a cessé d’étudier 15 Car il fallait pour mieux manger Serrer les dents et travailler (...) Puis un jour il a rencontré Une femme qu’il a marié Sans pour cela se demander 20 Si du moins il pouvait l’aimer Comme un million de gens Qui pourraient se rassembler Pour être beaucoup moins exploités Et beaucoup plus communiquer (...) 25 S’émanciper (...) S’évoluer, se posséder. (DUBOIS, C. CD. Sortie Dubois, 1982.) O poema retrata as razões pelas quais as pessoas querem estudar. a mudança de vida de um rapaz milionário. o sofrimento de pessoas casadas que vivem em bairros nobres. as dificuldades de um trabalhador sem emprego. a vida de um rapaz pobre, igual à de milhares de pessoas.
Leia a publicidade que segue para responder à questão. NOUVEAUTÉ 2007 : La Nuit des Feux Follets Le 1er Festival International de pyrotechnie du Puy du Fou Pour la première fois, les meilleurs pyrotechniciens du monde vont illuminer le ciel du Puy du Fou pour une soirée unique avec la participation de Lacroix Ruggieri (plus d’une heure de spectacle). Le 15 septembre 2007, un grand concours international de " feux d’artifices " verra s’affronter trois nations dans un déluge de feu, de lumière et de musique. Réservation obligatoire jusqu’à 48 heures avant la date du spectacle, dans la limite des places disponibles. Les billets réservés ne sont ni repris, ni échangés, ni remboursés. (1) Enfants de 5 à 13 ans inclus. Gratuit pour les moins de 5 ans. Informations pratiques Parking gratuit Les animaux de compagnie ne sont pas admis au Grand Parc et à la Cinescénie PUBLICITE PUY DU FOU, saison 2007. [Adapté]. Quanto pagaria um casal com dois filhos – 3 e 10 anos – por um passeio de dois dias no parque, com direito de assistir ao espetáculo pirotécnico? Cent quarante-six euros et vingt centimes. Quatre-vingt-treize euros. Cent dix-neuf euros et soixante centimes. Soixante-deux euros. Quatre-vingt-dix-huit euros.
Le thème principal de ce texte est l?anniversaire d?un genre musical brésilien. la présentation d?un nouvel album de bossa-nova. le lancement d?un disque de João Gilberto. l?organisation d?un spectacle avec Jobim et Vinícius. nenhuma das anteriores.
Antoine de Saint-Exupéry: écrivain ou aviateur? Dire qu’Antoine de Saint-Exupéry est un aviateur-écrivain est exact et commode pour résumer l’homme et l’oeuvre. Mais c’est trop court. Saint-Exupéry a aussi été un mathématicien de haut niveau, et un technicien de l’aéronautique qui a déposé plusieurs brevets. D’autre part, s’il n’a pas participé activement à la vie politique, il a cependant affirmé publiquement ses opinions antifascistes et anti-nazies. Saint-Exupéry restera dans toutes les mémoires comme l’auteur du Petit Prince, de Vol de nuit, et de bien d’autres ouvrages. La République française lui a même rendu hommage. Le visage de Saint- Exupéry figurait sur les billets de cinquante francs français. Sur ce billet bleu, Saint-Exupéry n’avait pas son éternelle cigarette! L’homme était grand, un bon géant qui passionnait les enfants avec des hélicoptères et des avions en papier. L’homme aimait la solitude. Mais il aimait aussi organiser quelques fêtes bruyantes et mémorables avec ses amis pilotes. Il aimait la vie. Antoine de Saint-Exupéry, le pilote et l’écrivain, s’est écrasé en mer le 31 juillet 1944 au large de la côte marseillaise. Près de soixante ans après sa mort, ce personnage hors du commun fait encore la Une des journaux. Sa disparition a toujours soulevé beaucoup de questions. L’épave de son avion, un “Lightning P38” a été retrouvée en mer début avril 2004. SIMON, Nicolas. http://cours.funoc.be/essentiel/article/ Accès: mai 2004 (Texte adapté) D’après le texte, la France a rendu hommage à Saint-Exupéry en déclarant le 31 juillet jour férié. en donnant son nom à une école publique. en faisant imprimer son visage sur les billets de 50 F. en organisant une fête importante. aucune des solutions de rechange.
D’après le texte, la voix de João Gilberto est dissonante et joyeuse. douce et nostalgique. forte et rythmée. originale et syncopée. nenhuma das anteriores.
Por que a cliente da tira afirma que o restaurante é chique? Á cause du langage des mouches. Pace que l'ambiance est française. En raison du service traditionnel. Car le vin servi vient de France. Puisque le bar est tout à fait français.
Histoires de pommes de terre Chips, frites, gratin, purée… la pomme de terre, on la cuisine tous les jours. Mais elle a aussi des pouvoirs moins connus. Elle sert à faire les pâtisseries, les biscottes, la colle, certains vaccins, ou encore le carton et le papier photo! Jusqu’au 2 novembre 2008, le public peut découvrir l’histoire de la pomme de terre, ses secrets et ses usages. De nombreuses photos de ce tubercule sont aussi présentées à travers l’exposition Histoires de pomme de terre, dans le Finistère, en Bretagne. Il s’agit d’une ancienne station de recherche sur la pomme de terre. L’exposition est consacrée à ce légume du quotidien, car l’année 2008 a été sacrée Année de la pomme de terre par l’ONU, qui veut encourager sa production et sa consommation. Pour faire face à la crise alimentaire, la pomme de terre est un atout. Riche en glucides et en fibres, elle existe depuis 8 000 ans et dans plus de 7 500 variétés. Elle n’est pas très difficile à cultiver et s’adapte plus facilement aux différents climatsque la plupart des autres cultures. MACÉ, Mathilde. http://www.lesclesjunior.com Accès: 12 mai 2008. (Adapté) D’après le texte, l’usage le plus connu de la pomme de terre concerne la création de produits de beauté. fabrication d?un type de papier. préparation de plats divers. production de médicaments. nenhuma das anteriores.
Assinale a alternativa cujo sentido corresponde ao da expressão sublinhada na frase À mes yeux, cette vallée du Rift (...) était l’univers tout entier. Em minha época. A minha certeza. O meu olhar. No meu sonho. Na minha maneira de ver.
De acordo com o texto, a construção de Paris nas margns do rio Sena exigiu, com o passar do tempo, algumas mudanças na estrutura física da cidade. Uma delas foi: la construction de nouveaux ponts. la création des qurtier neufs. l'édification de quelques boutiques. la démolition de certains immeubles. le changement de la circulation.
AU BOUT DU MONDE 01 Lorsque son voyage ne lui est pas imposé, qu’est-ce donc qui appelle l’homme à se mettre en route vers un ailleurs? Autrefois il s’agissait d’accéder à une 05 existence supérieure, de maîtriser par la force ou par l’esprit un territoire encore vierge. Le voyage était alors une quête. Le voyageur moderne est un être qui s’enfuit: pour lui, voyager n’est pas tant 10 gagner un mieux que s’écarter d’un pire. Voyager n’est plus aller au-devant d’une détresse possible, mais abandonner cette détresse derrière soi. Il semble que le voyage contemporain soit une forme (mal) 15 déguisée de l’évasion. Les panneaux publicitaires qui invitent au départ disent: ici tout est gris ... là-bas tout est blanc. S’il succombe à la magie de ce slogan, il part... Mais le publicitaire sait: ce qui attire le 20 voyageur, c’est d’abord le fait de pouvoir laisser loin derrière lui, huit ou quinze jours, la grisaille de la grande ville. Aujourd’hui, pour échapper à la cellule quotidienne, il faut aller loin, et y aller vite. Seule l’accumulation 25 des kilomètres nous rendra enfin inaccessibles, nous délivrera. Notre salut est au bout de l’horizon. C’est-à-dire au bout du monde. Adapté de Didier Decoin, Trois milliards de voyages. Le verbe falloir (ligne 23) a la fonction sémantique de(d’) renforcer l?idée de liberté auprès du verbe ?échapper? (ligne 23). construire une opposition à l?idée de délivrance. exprimer le désir d?être obligé à voyager. expliciter une nécessité imposée par le verbe ?aller? (ligne 24). n.d.a.
Imaginez qu'une consommatrice a acheté ce sac et qu'après une grande intempérie, il s'est décoloré. Elle retourne au magasin pour le changer mais le responsable, en se basant sur la notice d'entretien du sac, refuse et lui explique pourquoi: "Se a senhora tivesse deixado a bolsa secar ao ar livre, nada disso teria acontecido!" "A senhora deveria ter seguido as instruções, isto é, enxugar bem e guardar separadamente!" "Provavelmtente a senhora usou produtos corrosivos, por isso a garantia não funciona!" " É possível que a senhora tenha confundido o material da bolsa!" " A loja trocaria a mercadoria em caso de defeito da bolsa, o que não acontece aqui!"
Francês - UFG 2010/1 Imagine que você está em Paris, sob a Torre Eiffel e vai visitar um museu. Um parisiense lhe dá a seguinte informação: “Vous traversez le parc jusqu'à l'école. Tournez à gauche puis à droite. Alors, prenez tout de suite l'avenue à gauche, passez devant le grand monument et à la fin de l'avenue, de l'autre côté de la rue, vous verrez le musée. ” Que museu é esse? Musée Balzac. Musée Guimet. Musée Rodin. Musée de l'Armée. Musée d'Art Moderne.
Francês - UFG 2011 Analisando os signos verbais que compõem o anúncio depreende-se que o anunciante em questão proège les nageus en danger. pratique la gym à l'académie. répare des choses à domicile. travaille pour une revue de mode. défend des personnes illustres.
Leia o texto que segue para responder à questão. Soulager la douleur muette des exclus du savoir Ne pas savoir lire une notice, buter sur un formulaire administratif, être incapable d’écrire un mot d’excuse pour son enfant ... Difficile d’imaginer la frustration d’une personne illettrée, de sonder sa rage, sa honte, sa détresse, qui délimitent un périmètre d’exclusion, voire d’auto-exclusion ; la plupart préfèrent ainsi taire leur complexe, même au risque de s’y enfermer ... L’illettrisme n’a pourtant rien d’irrémédiable. La Croix Rouge en témoigne, au quotidien, à travers plus de 200 dispositifs conçus pour permettre à des enfants en difficulté, des adultes en perdition ou encore des étrangers en quête d’intégration, de conjurer leur handicap et retrouver un sens nouveau à la vie. Exils intérieurs... témoignages L’illettrisme... « C’est un rêve d’apprendre à écrire... Pour la vie, pour le travail, pour écrire une lettre, je dois demander aux amis, à la famille ». Laura ... à l’école « À 14 ans, ils ont voulu m’apprendre le français, mais j’étais trop bloquée. En CP, ma maman me disputait le soir ; ça ne rentrait pas. C’est cela qui m’a bloquée ». Marie ... au travail Dans la fonction publique, il faut passer par des concours ; les collègues montent et pas moi. Et pourtant, je suis très doué de mes mains ; c’est injuste... » Pierre ... dans la vie quotidienne « Pour les chèques, je signe, mais je n’écris pas. En grande surface, c’est la machine qui remplit et je signe. Je vérifie les chiffres, mais pas les lettres ». Myriam ... dans la vie personnelle « C’est agaçant de ne pas savoir écrire. J’aurais envie d’écrire ce qui se passe dans ma tête. De savoir écrire, je me sentirais mieux. Je me sentirais plus sûr ». Octave. (Source : Économie et Humanisme) CROIX-ROUGE FRANÇAISE, n. 21, oct.-nov.-déc., 2003. [Adapté]. A afirmativa que pode ser comprovada por um dos depoimentos que integram o texto é: Laura rêve toujours d?avoir des amis. Marie a appris quelque chose au CP. Pierre monte encore au travail. Myriam sait déjà signer son nom. Octave aimerait connaître quelqu?un.
Observe o quadro a seguir. Ele servirá de base para responder à questão. A jovem do quadro, ao ler o cartão, mostra-se rêveuse angoissée épouvantée déçue étonnée
Histoires de pommes de terre Chips, frites, gratin, purée… la pomme de terre, on la cuisine tous les jours. Mais elle a aussi des pouvoirs moins connus. Elle sert à faire les pâtisseries, les biscottes, la colle, certains vaccins, ou encore le carton et le papier photo! Jusqu’au 2 novembre 2008, le public peut découvrir l’histoire de la pomme de terre, ses secrets et ses usages. De nombreuses photos de ce tubercule sont aussi présentées à travers l’exposition Histoires de pomme de terre, dans le Finistère, en Bretagne. Il s’agit d’une ancienne station de recherche sur la pomme de terre. L’exposition est consacrée à ce légume du quotidien, car l’année 2008 a été sacrée Année de la pomme de terre par l’ONU, qui veut encourager sa production et sa consommation. Pour faire face à la crise alimentaire, la pomme de terre est un atout. Riche en glucides et en fibres, elle existe depuis 8 000 ans et dans plus de 7 500 variétés. Elle n’est pas très difficile à cultiver et s’adapte plus facilement aux différents climatsque la plupart des autres cultures. MACÉ, Mathilde. http://www.lesclesjunior.com Accès: 12 mai 2008. (Adapté) D’après le texte, l’ONU a consacré l’année 2008 à la pomme de terre parce que ce légume est connu partout dans le monde et est consommé au quotidien. considéré riche en vitamines nécessaires à la santé de l?homme. cultivé depuis longtemps et présente un grand nombre de variétés. facile à cultiver et peut aider à combattre la faim dans le monde. nenhuma das anteriores.
Génération kangouru La jeunesse est une notion floue, qui se situe à cette période de la vie où l’on fait la transition entre le statut d’enfant et le statut d’adulte. L’adolescence commence de plus en plus tôt et finit de plus en plus tard. Les adolescents (13-18 ans environ), toujours dépendants affectivement et matériellement de leurs parents, ont néanmoins une plus grande autonomie. Ils ont leur argent de poche, effectuent eux-mêmes certains achats (magazines, disques, cédéroms, vêtements …). Depuis 1974, la majorité légale est fixée à 18 ans, mais avec une scolarisation prolongée et de nombreuses difficultés à trouver un emploi, l’entrée sur le marché du travail est plus tardive qu’avant. Entre 20 et 30 ans, un jeune sur deux vit encore chez ses parents. Ils accumulent les diplômes mais collectionnent les petits boulots. Les emplois stables à temps complet sont devenus rares pour ceux qui n’ont pas d’expérience professionnelle. Dans ces conditions, il n’est pas étonnant que les 20-30 ans hésitent à quitter le toit familial. Mais l’allongement des études, la précarité économique et le chômage ne suffisent pas à expliquer cette cohabitation prolongée des jeunes et de leurs parents. Ces derniers, en effet, ne sont pas mécontents de garder leurs enfants à la maison. Et le risque est là: celui de maintenir les jeunes dans l’enfance et de les empêcher de grandir. Jeunes, 2004. (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que les parents apprécient la durée de la cohabitation. protestent contre la dépendance des enfants. rêvent de rester seuls à la maison. s?étonnent du manque d?emploi. aucune des solutions de rechange.
Comme un million de gens 1 Il est né un jour de printemps Il était le septième enfant D’une famille d’ouvriers N’ayant pas peur de travailler 5 Comme un million de gens Il avait grandi dans un quartier Où il fallait pour subsister Serrer les dents les poings fermés (...) En mangeant un morceau de pain 10 Il avait vu que le voisin Avait quelque chose sur le sien Qu’il aurait bien aimé goûter Comme un million de gens Il a cessé d’étudier 15 Car il fallait pour mieux manger Serrer les dents et travailler (...) Puis un jour il a rencontré Une femme qu’il a marié Sans pour cela se demander 20 Si du moins il pouvait l’aimer Comme un million de gens Qui pourraient se rassembler Pour être beaucoup moins exploités Et beaucoup plus communiquer (...) 25 S’émanciper (...) S’évoluer, se posséder. (DUBOIS, C. CD. Sortie Dubois, 1982.) Assinale a alternativa que apresenta sentido adequado à expressão extraída do texto. "Serrer les dents les poings fermés" (linha 8) → Trabalhar duro "famille d?ouvriers" (linha 3) → Família de ourives "du moins" (linha 20) → Além disso "le voisin" (linha 10) → O vizinho "dans un quartier" (linha 6) → Num vilarejo
AU BOUT DU MONDE 01 Lorsque son voyage ne lui est pas imposé, qu’est-ce donc qui appelle l’homme à se mettre en route vers un ailleurs? Autrefois il s’agissait d’accéder à une 05 existence supérieure, de maîtriser par la force ou par l’esprit un territoire encore vierge. Le voyage était alors une quête. Le voyageur moderne est un être qui s’enfuit: pour lui, voyager n’est pas tant 10 gagner un mieux que s’écarter d’un pire. Voyager n’est plus aller au-devant d’une détresse possible, mais abandonner cette détresse derrière soi. Il semble que le voyage contemporain soit une forme (mal) 15 déguisée de l’évasion. Les panneaux publicitaires qui invitent au départ disent: ici tout est gris ... là-bas tout est blanc. S’il succombe à la magie de ce slogan, il part... Mais le publicitaire sait: ce qui attire le 20 voyageur, c’est d’abord le fait de pouvoir laisser loin derrière lui, huit ou quinze jours, la grisaille de la grande ville. Aujourd’hui, pour échapper à la cellule quotidienne, il faut aller loin, et y aller vite. Seule l’accumulation 25 des kilomètres nous rendra enfin inaccessibles, nous délivrera. Notre salut est au bout de l’horizon. C’est-à-dire au bout du monde. Adapté de Didier Decoin, Trois milliards de voyages. “... la grisaille de la grande ville.” (ligne 22) peut être la publicité. la monotonie. le salut. l?esprit. n.d.a.
Leia o texto a seguir para responder à questão. A resposta que atende à pergunta proposta no jogo é: Le coupable est l?homme chauve qui fait semblant d?être calme. La délinquante est la dame blonde qui a les bras croisés. Le responsable est celui qui cache son costume sous une robe de chambre. L?accusée est la jeune fille brune qui essaye de s?expliquer. Le malfaiteur est l?homme moustachu qui a l?air méfiant.
Para responder à questão, leia o texto que segue. Selon le texte, l’architecte a pris pour épouse plusieurs femmes ? Non, à vrai dire, il ne s?est jamais marié. Oui, et pourtant il n?a aucun enfant. Non, le mariage ne l?intéresse pas. Oui, mais aujourd?hui, il est veuf. Non, puisqu?il ne s?est marié que deux fois.
Francês - UFG 2011 Os cadernos de anúncio s em jornais e revistas apresentam inúmeras ofertas para diferentes públicos. Uma pessoa selecionou em um desses cadernos os três anúncios destacados. Qual é a sua intenção? Rénover uns maison. Occuper un bântiment. Prêter un appartement. Construire un immeuble. Vendre un domicile.
Génération kangouru La jeunesse est une notion floue, qui se situe à cette période de la vie où l’on fait la transition entre le statut d’enfant et le statut d’adulte. L’adolescence commence de plus en plus tôt et finit de plus en plus tard. Les adolescents (13-18 ans environ), toujours dépendants affectivement et matériellement de leurs parents, ont néanmoins une plus grande autonomie. Ils ont leur argent de poche, effectuent eux-mêmes certains achats (magazines, disques, cédéroms, vêtements …). Depuis 1974, la majorité légale est fixée à 18 ans, mais avec une scolarisation prolongée et de nombreuses difficultés à trouver un emploi, l’entrée sur le marché du travail est plus tardive qu’avant. Entre 20 et 30 ans, un jeune sur deux vit encore chez ses parents. Ils accumulent les diplômes mais collectionnent les petits boulots. Les emplois stables à temps complet sont devenus rares pour ceux qui n’ont pas d’expérience professionnelle. Dans ces conditions, il n’est pas étonnant que les 20-30 ans hésitent à quitter le toit familial. Mais l’allongement des études, la précarité économique et le chômage ne suffisent pas à expliquer cette cohabitation prolongée des jeunes et de leurs parents. Ces derniers, en effet, ne sont pas mécontents de garder leurs enfants à la maison. Et le risque est là: celui de maintenir les jeunes dans l’enfance et de les empêcher de grandir. Jeunes, 2004. (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que les jeunes d’aujourd’hui éprouvent une nostalgie de leur enfance. ont besoin d?aider financièrement les parents. refusent toute sorte de travail. restent plus longtemps chez les parents. aucune des solutions de rechange.
Francês - UFG 2010/1 Considérant les réactions de Cédric, les sentiments exprimés par l'enfant sont d'abord, l'inquiétude, puis, la stupéfaction et, enfin, la surprise. en premier lieu, le plaisir, ensuite, l'étonnement et, pour finir, la colère. au début, le doute, après, l'insistance et, finalement, le regret. pour commencer, la certitude, en second, la volonté et, pour conclure, la haine. premièrement, la satisfaction, puis, l'incompréhension et, alors, la stupeur.
Francês - UFG 2010/1 De acordo com Roland Barthes (Texto 2), a chegada de quem está atrasado para um encontro amoroso deixa na pessoa que espera um sentimento de soulagement. d'angoisse. d'indifférence. de cainte. de jalousie.
Génération kangouru La jeunesse est une notion floue, qui se situe à cette période de la vie où l’on fait la transition entre le statut d’enfant et le statut d’adulte. L’adolescence commence de plus en plus tôt et finit de plus en plus tard. Les adolescents (13-18 ans environ), toujours dépendants affectivement et matériellement de leurs parents, ont néanmoins une plus grande autonomie. Ils ont leur argent de poche, effectuent eux-mêmes certains achats (magazines, disques, cédéroms, vêtements …). Depuis 1974, la majorité légale est fixée à 18 ans, mais avec une scolarisation prolongée et de nombreuses difficultés à trouver un emploi, l’entrée sur le marché du travail est plus tardive qu’avant. Entre 20 et 30 ans, un jeune sur deux vit encore chez ses parents. Ils accumulent les diplômes mais collectionnent les petits boulots. Les emplois stables à temps complet sont devenus rares pour ceux qui n’ont pas d’expérience professionnelle. Dans ces conditions, il n’est pas étonnant que les 20-30 ans hésitent à quitter le toit familial. Mais l’allongement des études, la précarité économique et le chômage ne suffisent pas à expliquer cette cohabitation prolongée des jeunes et de leurs parents. Ces derniers, en effet, ne sont pas mécontents de garder leurs enfants à la maison. Et le risque est là: celui de maintenir les jeunes dans l’enfance et de les empêcher de grandir. Jeunes, 2004. (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que les jeunes risquent de finir comme leurs parents. ne pas devenir adultes. ne plus trouver un emploi. se faire expulser de la maison. aucune des solutions de rechange.
AU BOUT DU MONDE 01 Lorsque son voyage ne lui est pas imposé, qu’est-ce donc qui appelle l’homme à se mettre en route vers un ailleurs? Autrefois il s’agissait d’accéder à une 05 existence supérieure, de maîtriser par la force ou par l’esprit un territoire encore vierge. Le voyage était alors une quête. Le voyageur moderne est un être qui s’enfuit: pour lui, voyager n’est pas tant 10 gagner un mieux que s’écarter d’un pire. Voyager n’est plus aller au-devant d’une détresse possible, mais abandonner cette détresse derrière soi. Il semble que le voyage contemporain soit une forme (mal) 15 déguisée de l’évasion. Les panneaux publicitaires qui invitent au départ disent: ici tout est gris ... là-bas tout est blanc. S’il succombe à la magie de ce slogan, il part... Mais le publicitaire sait: ce qui attire le 20 voyageur, c’est d’abord le fait de pouvoir laisser loin derrière lui, huit ou quinze jours, la grisaille de la grande ville. Aujourd’hui, pour échapper à la cellule quotidienne, il faut aller loin, et y aller vite. Seule l’accumulation 25 des kilomètres nous rendra enfin inaccessibles, nous délivrera. Notre salut est au bout de l’horizon. C’est-à-dire au bout du monde. Adapté de Didier Decoin, Trois milliards de voyages. Le mot qui fait l’homme moderne aller “au bout du monde” est territoire. quête. magie. évasion. n.d.a.
O fabricante da bolsa, por meio das recomendações de uso do produto, espera que seus consumidores sejam attentifs aux caprices du temps. amateus d'atours métalliques. obsédés par les objets à la mode. conscients du danger sur la nature. exigeants sur la qualité des sacs.
AU BOUT DU MONDE 01 Lorsque son voyage ne lui est pas imposé, qu’est-ce donc qui appelle l’homme à se mettre en route vers un ailleurs? Autrefois il s’agissait d’accéder à une 05 existence supérieure, de maîtriser par la force ou par l’esprit un territoire encore vierge. Le voyage était alors une quête. Le voyageur moderne est un être qui s’enfuit: pour lui, voyager n’est pas tant 10 gagner un mieux que s’écarter d’un pire. Voyager n’est plus aller au-devant d’une détresse possible, mais abandonner cette détresse derrière soi. Il semble que le voyage contemporain soit une forme (mal) 15 déguisée de l’évasion. Les panneaux publicitaires qui invitent au départ disent: ici tout est gris ... là-bas tout est blanc. S’il succombe à la magie de ce slogan, il part... Mais le publicitaire sait: ce qui attire le 20 voyageur, c’est d’abord le fait de pouvoir laisser loin derrière lui, huit ou quinze jours, la grisaille de la grande ville. Aujourd’hui, pour échapper à la cellule quotidienne, il faut aller loin, et y aller vite. Seule l’accumulation 25 des kilomètres nous rendra enfin inaccessibles, nous délivrera. Notre salut est au bout de l’horizon. C’est-à-dire au bout du monde. Adapté de Didier Decoin, Trois milliards de voyages. Les expressions qui établissent la frontière entre le passé et le présent sont lorsque (ligne 1); contemporain (ligne 14). autrefois (ligne 4); voyageur moderne (ligne 8). vers un ailleurs (ligne 3); au départ (ligne 16). encore vierge (lignes 6/7); aujourd?hui (ligne 22). n.d.a.
Francês - UFG 2011 logeront dans un espace restreint. profiteront d'une aire externe privée. gareront la voiture dans un parking. auront chacun leus propres toilettes. nageront dans une piscine chauffée.
Wangari Maathaï: “Je rêve qu’en replantant des millions d’arbres, on oriente l’Afrique vers la paix.” J’ai longtemps cru que le monde était une vallée de terre riche, dominée para les contreforts des monts Aberdore et au nord par le mont Kenya. Je pensais que les acacias au feuillage mince et dur, les torrents vivaces et purs où nous allions chercher l’eau étaient éternels. (...) À mes yeux, cette vallée du Rift où mon père travaillait dans la ferme d’un colon britannique était l’univers tout entier. Et cet univers avait la couleur des forêts. (...) De chez moi, on pouvait apercevoir les neiges du mont Kenya, à 5000 mètres d’altitude. Il y en avait encore beaucoup à cette époque. Et mon peuple, les Kikuyu, respectueux de cette majesté qui émergeait parfois des nuages, considérait la montagne comme sacrée. (...) Si je vous décris ces paysages, c’est parce qu’ils ont aujourd’hui disparu et que cette perte est une menace mortelle pour le Kenya, l’Afrique et peut-être le monde. (...) Notez pourtant ce chiffre stupéfiant: à l’époque de la colonisation britannique, 30% du territoire étaient couverts par la forêt. Aujourd’hui, la forêt représente à peine 2% des terres. Mon rêve s’est donc dessiné peu à peu avec la disparition des arbres et la fonte des neiges du mont Kenya. Oh, il a commencé modestement, et sur une idée toute simple: à ces femmes qui décrivaient leurs champs devenus infertiles, j’ai proposé de replanter des arbres. C’était en 1974, et je n’avais alors pas de stratégie très elaborée. Mais je suis allée voir un forestier et j’ai réclamé des plantes. Quinze millions. Il a ri. « Quinze millions ? » « Nous sommes 15 millions de Kenyans. Un Kenyan, un arbre. » (...) Quand on m’appela, un matin d’octobre 2004, pour m’annoncer qu’on m’attribuait le prix Nobel de la paix, je suis tombée des nues ! La paix ? ... Oui, la paix. Et c’est bien de cela, au fond, qu’il s’agit. Détruire l’environnement affecte les conditions de survie des hommes et fournit le cadre de conflits potentiels. Paix, gestion durable des ressources et bonne gouvernance sont indissociablement liées. Y a-t-il meilleur symbole de paix et d’espoir qu’un arbre vivant ? (...) (Le Monde, 22.07.2008.) Wangari Maathaï afirma que recuperar as florestas de seu país, com ajuda da população, num curto espaço de tempo, é o seu grande projeto para os próximos anos. se recusou a receber o Prêmio Nobel da Paz, porque não via ligação entre essa premiação e seu projeto de reflorestamento. o Prêmio Nobel da Paz deveria ser atribuído aos habitantes de seu país que, apesar das inúmeras dificuldades, têm conseguido evitar grandes conflitos. o plantio de 15 milhões de árvores no Quênia, por ela iniciado em 1974, fez com que o país recuperasse 30% da área florestal perdida. a destruição do meio ambiente interfere perigosamente nas condições de vida das pessoas, favorecendo o surgimento de conflitos.
As informações do texto a respeito do rio Sena e de alguns aspectos da capital francesa evidenciam une circulation fluviale compliquée le week-end. des bateaux-résidences circulant sur la Seine. des noms loguques de ponts et de passerelles. une destruction de certains pont par Henri IV. une façon saine de vivre sur le fleuve parisien.
Para o jornalista Ted Stanger, o turista americano se surpreende em Paris, pois as empresas fecham antes do horário previsto. os garçons se esforçam para ganhar uma gorjeta. os funcionários públicos podem trabalhar em casa. os lojistas parecem satisfeitos financeiramente. os empregados sorriem sempre durante o serviço.
Antoine de Saint-Exupéry: écrivain ou aviateur? Dire qu’Antoine de Saint-Exupéry est un aviateur-écrivain est exact et commode pour résumer l’homme et l’oeuvre. Mais c’est trop court. Saint-Exupéry a aussi été un mathématicien de haut niveau, et un technicien de l’aéronautique qui a déposé plusieurs brevets. D’autre part, s’il n’a pas participé activement à la vie politique, il a cependant affirmé publiquement ses opinions antifascistes et anti-nazies. Saint-Exupéry restera dans toutes les mémoires comme l’auteur du Petit Prince, de Vol de nuit, et de bien d’autres ouvrages. La République française lui a même rendu hommage. Le visage de Saint- Exupéry figurait sur les billets de cinquante francs français. Sur ce billet bleu, Saint-Exupéry n’avait pas son éternelle cigarette! L’homme était grand, un bon géant qui passionnait les enfants avec des hélicoptères et des avions en papier. L’homme aimait la solitude. Mais il aimait aussi organiser quelques fêtes bruyantes et mémorables avec ses amis pilotes. Il aimait la vie. Antoine de Saint-Exupéry, le pilote et l’écrivain, s’est écrasé en mer le 31 juillet 1944 au large de la côte marseillaise. Près de soixante ans après sa mort, ce personnage hors du commun fait encore la Une des journaux. Sa disparition a toujours soulevé beaucoup de questions. L’épave de son avion, un “Lightning P38” a été retrouvée en mer début avril 2004. SIMON, Nicolas. http://cours.funoc.be/essentiel/article/ Accès: mai 2004 (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que Saint-Exupéry est considéré comme un professeur compétent. est le créateur d?un livre célèbre. est surtout connu par sa préférence pour la cigarette. est un homme politique français brillant. aucune des solutions de rechange.
Les taux de déforestation d’avril sont très inquiétants dans la forêt amazonienne Le ministre de l’environnement nouvellement élu du Brésil a dressé un portrait très sombre de l’avenir de la forêt tropicale amazonienne lundi, en disant que les derniers chiffres de la déforestation en avril étaient très inquiétants et que cette année pourrait bien être pire que l’an dernier en terme de déboisement. « Le pire est à venir. C’est maintenant que nous allons passer le test » a indiqué Carlos Minc, ministre de l’environnement du Brésil, en ajoutant que la période où les taux de déforestation sont le plus élevés est souvent la période allant de juin à septembre, lorsque les agriculteurs préparent leurs plantations en brûlant les terres. « Je pense qu’il sera très difficile d’avoir un chiffre inférieur à celui de l’an dernier » a-t-il ajouté. Carlos Minc s’est exprimé après la publication des données concernant la déforestation au mois d’avril, qui indiquaient que 435 km² de forêt ont été détruits en avril, alors que 145 km² avaient été détruits en mars. L’augmentation très importante de ce taux de déforestation peut en partie s’expliquer par le fait qu’il y a eu beaucoup plus de nuages pendant le mois de mars qui ont obstrué les images satellites de ce mois-là et ont biaisé les taux de déforestation estimés. Près de 6992 km² de forêts ont été déboisés entre août et décembre l’an dernier, ce qui a coïncidé avec une forte augmentation des prix de l’alimentation et qui a marqué une forte augmentation annuelle après trois ans de déclin continu des taux de déforestation. Carlos Minc, fondateur du Parti Vert au Brésil, a déclaré que le gouvernement prenait des mesures pour ralentir la déforestation, y compris la saisie du bétail qui paisse sur des terres non autorisées. (...) Carlos Minc a déclaré que les prix très élevés de l’alimentation était une des raisons qui expliquaient le pic récent des taux de déforestation. « Le prix du boeuf et du soja ne cessent d’augmenter. Il y a une forte corrélation entre le prix du boeuf et du soja et la déforestation » a indiqué Carlos Minc. (Actualités news environnement,03.06.2008.) Segundo o ministro do meio ambiente, o aumento do preço do boi e da soja não basta para explicar os altos índices de desmatamento na Amazônia, e sua eventual correlação é apenas uma coincidência. o pior está por vir, pois é entre os meses de agosto e dezembro que, historicamente, o desmatamento cresce na região amazônica. as medidas de prevenção adotadas pelo governo brasileiro produzirão frutos num curto intervalo de tempo, principalmente as que proíbem a pastagem de gado nas regiões protegidas. o período do ano que mais preocupa vai de junho a setembro, quando os agricultores preparam a terra para o plantio, fazendo queimadas. o governo estima que, no próximo ano, as medidas de contenção ao desmatamento produzirão resultados surpreendentes, inclusive a redução de preço dos alimentos.
Francês - UFG 2011 O artigo trata de uma oferta de trabalho que atraiu a atenção de pessoas no mundo todo. Hojem essa oferta insólita não tem mais valor, pois de acordo com o texto, l'ile a déjà été transformée en sanctuaire écologique. les aspirants ont été exclus, vu les fonctions difficiles. la région a été vendue à un jeune riche Britannique. l'offre a été remplacée pard'autres bien meilleures. la personne prévue pour le poste a déjà été choisie.
Os textos de Nize de Freitas e Ted Stanger apresentam uma mesma opinião sobre os franceses, a saber: la Critique à propos de la façon d'être des Parisiens. l'ignorance des règles du bien vivre en France. la suggestion de bonnes normes de convivialité. la presentation des Français comme ils le sont. la reconnaissance des vertus du peuple français.
Les (in)supportables portables La France n’a pas longtemps résisté à la fascination provoquée par les téléphones portables, dont plus de six millions de personnes sont les heureux ou dépendants propriétaires. Les points positifs relevés par les utilisateurs sont surtout liés à des facteurs économiques et temporels. Le portable plaît parce qu’il est pratique, prend peu de place et permet de gagner du temps. Nous vivons tous de plus en plus dans l’urgence et les habitudes contractées dans la vie professionnelle finissent par influer sur notre vie privée. D’autre part, le portable rassure en tant que potentiel lien permanent avec les autres. Grâce à lui, nous sommes en communication immédiate avec la famille, les amis, le poste de police joignable en cas d’accident… Bien utilisé, le portable rend d’incontestables services. Mal géré, il risque de nous transformer en esclaves électroniques, jusqu’à nous pousser à une dépendance à cette nouvelle drogue. On peut voir partout ces “dépendants” du boîtier téléphonique qu’ils utilisent en toutes circonstances. Si la mode du portable persiste, il nous faut mettre en place de nouvelles règles de politesse et de savoir-vivre, afin d’éviter les sonneries intempestives suivies de conversations sinon privées du moins personnelles ou professionnelles. Sachant que les Français s’emballent pour le portable, n’oublions pas que 58% d’entre eux restent malgré tout favorables à son interdiction dans les lieux publics. Jeune, 2004. (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que la France établit des règles de savoir-vivre pour les ?dépendants? du portable. finit par adhérer à la mode du portable. interdit l?utilisation du portable dans les endroits publics. résiste au portable malgré le nombre grandissant d?utilisateurs. aucune des solutions de rechange.
Les taux de déforestation d’avril sont très inquiétants dans la forêt amazonienne Le ministre de l’environnement nouvellement élu du Brésil a dressé un portrait très sombre de l’avenir de la forêt tropicale amazonienne lundi, en disant que les derniers chiffres de la déforestation en avril étaient très inquiétants et que cette année pourrait bien être pire que l’an dernier en terme de déboisement. « Le pire est à venir. C’est maintenant que nous allons passer le test » a indiqué Carlos Minc, ministre de l’environnement du Brésil, en ajoutant que la période où les taux de déforestation sont le plus élevés est souvent la période allant de juin à septembre, lorsque les agriculteurs préparent leurs plantations en brûlant les terres. « Je pense qu’il sera très difficile d’avoir un chiffre inférieur à celui de l’an dernier » a-t-il ajouté. Carlos Minc s’est exprimé après la publication des données concernant la déforestation au mois d’avril, qui indiquaient que 435 km² de forêt ont été détruits en avril, alors que 145 km² avaient été détruits en mars. L’augmentation très importante de ce taux de déforestation peut en partie s’expliquer par le fait qu’il y a eu beaucoup plus de nuages pendant le mois de mars qui ont obstrué les images satellites de ce mois-là et ont biaisé les taux de déforestation estimés. Près de 6992 km² de forêts ont été déboisés entre août et décembre l’an dernier, ce qui a coïncidé avec une forte augmentation des prix de l’alimentation et qui a marqué une forte augmentation annuelle après trois ans de déclin continu des taux de déforestation. Carlos Minc, fondateur du Parti Vert au Brésil, a déclaré que le gouvernement prenait des mesures pour ralentir la déforestation, y compris la saisie du bétail qui paisse sur des terres non autorisées. (...) Carlos Minc a déclaré que les prix très élevés de l’alimentation était une des raisons qui expliquaient le pic récent des taux de déforestation. « Le prix du boeuf et du soja ne cessent d’augmenter. Il y a une forte corrélation entre le prix du boeuf et du soja et la déforestation » a indiqué Carlos Minc. (Actualités news environnement,03.06.2008.) O texto informa que Carlos Minc está confiante nas medidas de prevenção por ele adotadas e acredita na redução da taxa de desmatamento da floresta amazônica, já no próximo ano. o novo ministro do meio ambiente está pessimista em relação ao futuro da floresta amazônica e acredita que o desmatamento deste ano poderá ser pior que o do ano passado. a ocorrência de chuvas freqüentes na região amazônica,sobretudo em março, vem prejudicando a avaliação, via satélite, da extensão das superfícies desmatadas. a floresta amazônica vem sendo destruída ao longo dos anos, mas os índices alarmantes de desmatamento, recentemente divulgados, não são nada confiáveis. Carlos Minc acredita que o pior já passou e que, no segundo semestre de 2008, as medidas de preservação da floresta amazônica trarão resultados positivos.
Assinale a alternativa que contém as formas verbais sublinhadas, no presente. Je suis allée voir un forestier et j’ai réclamé des plantes. Je vais ... je réclamais J?allais ... je réclamais Je vais ... je réclame J?irai ... je réclame Je vas ... je réclamerais
Génération kangouru La jeunesse est une notion floue, qui se situe à cette période de la vie où l’on fait la transition entre le statut d’enfant et le statut d’adulte. L’adolescence commence de plus en plus tôt et finit de plus en plus tard. Les adolescents (13-18 ans environ), toujours dépendants affectivement et matériellement de leurs parents, ont néanmoins une plus grande autonomie. Ils ont leur argent de poche, effectuent eux-mêmes certains achats (magazines, disques, cédéroms, vêtements …). Depuis 1974, la majorité légale est fixée à 18 ans, mais avec une scolarisation prolongée et de nombreuses difficultés à trouver un emploi, l’entrée sur le marché du travail est plus tardive qu’avant. Entre 20 et 30 ans, un jeune sur deux vit encore chez ses parents. Ils accumulent les diplômes mais collectionnent les petits boulots. Les emplois stables à temps complet sont devenus rares pour ceux qui n’ont pas d’expérience professionnelle. Dans ces conditions, il n’est pas étonnant que les 20-30 ans hésitent à quitter le toit familial. Mais l’allongement des études, la précarité économique et le chômage ne suffisent pas à expliquer cette cohabitation prolongée des jeunes et de leurs parents. Ces derniers, en effet, ne sont pas mécontents de garder leurs enfants à la maison. Et le risque est là: celui de maintenir les jeunes dans l’enfance et de les empêcher de grandir. Jeunes, 2004. (Texte adapté) “La jeunesse est une notion floue...” (ligne 1) Dans la phrase ci-dessus, le mot en caractères gras signifie bête. bizarre. folle. vague. aucune des solutions de rechange.
Francês - UFG 2011 Os três imóveis em destaque apresentam uma mesma característica. que característica é essa? Le nombre de pièces. La vue sur um parc. Le prix similaire. La proximité de la côte. Le chauffage central.
Observe o quadro a seguir. Ele servirá de base para responder à questão. Os versos que seguem compõem textos de algumas canções francesas. Qual deles poderia ter sido citado no cartão que a moça da pintura acaba de receber? «J?ai la gorge serrée quand je pense à demain, ce garçon viendra me demander ta main» «Il faut savoir quitter la table lorsque l?amour est desservi» «Malgré que mon tourment pour toi compte si peu... Je n?ai qu?un seul désir... que tu sois heureux !» «Vous êtes si jolies quand vous passez le soir à l?angle de ma rue, parfumées et fleuries avec un ruban noir toutes de bleu vêtues.» « J?attends que nos instants s?éternisent en des heures et que le fil du temps s?enroule autour de nous.»
L’écologie est aussi et surtout un problème culturel. Le respect de l’environnement passe par un grand nombre de changements comportementaux. (Nicolas Hulot) Soyez le changement que vous voulez voir dans le monde. (Gandhi) Das reflexões dos dois humanistas, podemos entender que ambos acreditam na vontade que o homem tem de superar as adversidades, embora reconheçam que lhe falta persistência. as mudanças desejáveis, no âmbito da ecologia, só serão concretizadas se, para isso, houver participação das forças políticas e econômicas internacionais. a melhoria das condições de vida na Terra e a preservação dos recursos naturais dependem de uma mudança necessária da consciência e da ação do próprio homem. Hulot acredita na ação individual do homem, enquanto Gandhi apela para uma ação conjunta e organizada de todos os povos, em defesa dos recursos naturais. somos impotentes diante das forças da natureza, mas muita coisa pode ser feita para desacelerar o processo de deterioração do planeta, principalmente na área da educação.
Francês - UFG 2010/1 De acordo com a leitura dos signos visuais e verbais do texto, qual é a intenção de Cédric no momento em que ele adentra o quarto de seus pais? Il pense à leur causer des appeéhensions. Il a envie de se reposer auprès d'eux. Il souhaite finir son devoir d'école. Il veut signer son bulletin. Il essaye de tromper ses parents.
Leia a história em quadrinhos a seguir para responder à questão. De acordo com os signos visuais do texto, o que interrompe a viagem do personagem pelo espaço? La voix de quelqu?un. L?absence de lumière. La distance de la fusée. L?attaque d?un monstre. La peur de la solitude.
Qual das afirmações a seguir é mencionada no texto Sa majesté la Seine? La Seine est fameuse pour être le plus grand fleuve de France. Sa majesté la Seine possède de nombreux serpents d'eau. Les pont du fleuve qui tranversent Paris sont pleins de maisons. La circulation dans la capitale française peut se faire par la Seine. Les tranfiquants de drogue transportent leurs produits par la Seine.
De acordo com a proposta do entretenimento, para encontrar a resposta correta é preciso, antes de tudo, connaítre les consignes. barrer les prénoms. éliminer les voyelles. compter les consonnes. regarder les illustrations.
No restaurante « Le Passage », a fórmula DUO é Composée de trois plats. réservée aux groupes. meilleure marché que la TRIÔ. accompagnée du café le week-end. offert du lundi au dimanche.
Leia o texto que segue para responder à questão. Soulager la douleur muette des exclus du savoir Ne pas savoir lire une notice, buter sur un formulaire administratif, être incapable d’écrire un mot d’excuse pour son enfant ... Difficile d’imaginer la frustration d’une personne illettrée, de sonder sa rage, sa honte, sa détresse, qui délimitent un périmètre d’exclusion, voire d’auto-exclusion ; la plupart préfèrent ainsi taire leur complexe, même au risque de s’y enfermer ... L’illettrisme n’a pourtant rien d’irrémédiable. La Croix Rouge en témoigne, au quotidien, à travers plus de 200 dispositifs conçus pour permettre à des enfants en difficulté, des adultes en perdition ou encore des étrangers en quête d’intégration, de conjurer leur handicap et retrouver un sens nouveau à la vie. Exils intérieurs... témoignages L’illettrisme... « C’est un rêve d’apprendre à écrire... Pour la vie, pour le travail, pour écrire une lettre, je dois demander aux amis, à la famille ». Laura ... à l’école « À 14 ans, ils ont voulu m’apprendre le français, mais j’étais trop bloquée. En CP, ma maman me disputait le soir ; ça ne rentrait pas. C’est cela qui m’a bloquée ». Marie ... au travail Dans la fonction publique, il faut passer par des concours ; les collègues montent et pas moi. Et pourtant, je suis très doué de mes mains ; c’est injuste... » Pierre ... dans la vie quotidienne « Pour les chèques, je signe, mais je n’écris pas. En grande surface, c’est la machine qui remplit et je signe. Je vérifie les chiffres, mais pas les lettres ». Myriam ... dans la vie personnelle « C’est agaçant de ne pas savoir écrire. J’aurais envie d’écrire ce qui se passe dans ma tête. De savoir écrire, je me sentirais mieux. Je me sentirais plus sûr ». Octave. (Source : Économie et Humanisme) CROIX-ROUGE FRANÇAISE, n. 21, oct.-nov.-déc., 2003. [Adapté]. Considerando-se as informações presentes no texto, conclui-se que “une personne illettrée“ a de la facilité pour montrer ses sentiments. du mal à obtenir des promotions. de la peine à parler avec les autres. des problèmes pour signer des documents. de la difficulté à être guérie.
Os signos verbais e visuais presentes no quarto quadro da história em quadrinhos apresentam fontes, imagens e grafias diferentes. O que o uso desse recurso representa para o leitor? L'argot et les symboles employés par des copains. Les accents importants dans la traduction d'un texte. Le langage particulier des membres d'un groupe. la différente communauté de chaque personnage. les recours graphiques employés dans les B.D.
Antoine de Saint-Exupéry: écrivain ou aviateur? Dire qu’Antoine de Saint-Exupéry est un aviateur-écrivain est exact et commode pour résumer l’homme et l’oeuvre. Mais c’est trop court. Saint-Exupéry a aussi été un mathématicien de haut niveau, et un technicien de l’aéronautique qui a déposé plusieurs brevets. D’autre part, s’il n’a pas participé activement à la vie politique, il a cependant affirmé publiquement ses opinions antifascistes et anti-nazies. Saint-Exupéry restera dans toutes les mémoires comme l’auteur du Petit Prince, de Vol de nuit, et de bien d’autres ouvrages. La République française lui a même rendu hommage. Le visage de Saint- Exupéry figurait sur les billets de cinquante francs français. Sur ce billet bleu, Saint-Exupéry n’avait pas son éternelle cigarette! L’homme était grand, un bon géant qui passionnait les enfants avec des hélicoptères et des avions en papier. L’homme aimait la solitude. Mais il aimait aussi organiser quelques fêtes bruyantes et mémorables avec ses amis pilotes. Il aimait la vie. Antoine de Saint-Exupéry, le pilote et l’écrivain, s’est écrasé en mer le 31 juillet 1944 au large de la côte marseillaise. Près de soixante ans après sa mort, ce personnage hors du commun fait encore la Une des journaux. Sa disparition a toujours soulevé beaucoup de questions. L’épave de son avion, un “Lightning P38” a été retrouvée en mer début avril 2004. SIMON, Nicolas. http://cours.funoc.be/essentiel/article/ Accès: mai 2004 (Texte adapté) D’après le texte, on peut affirmer que la disparition de Saint-Exupéry est révoltante. est oubliée. fait scandale. reste mystérieuse. aucune des solutions de rechange.
Francês - UFG 2010/1 A edição de 3 de abriu de 1889 do jornal Aprovíncia de São Paulo (Texto 2), hoje o jornal O Estado, trazia na capa uma matéria sobre a inauguração da Torre Eiffel, em Paris. A matéria afirma: "faz menos frio no cume da Torre do que nos seus alicerces". Essa distribuição desigual de calor percebida na Rorre Eiffel se dá porque il y a un rapport entre la hauteur de la région et l'existence des nuages empêchant le passage desrayons solaires. la capitale française se trouve tellement loin de la mer que l'effet de continentalité fait vite perdre la chaleur même au centre ville. dans les grandes villes une inversion thermique est provoquée par le refroidissement de la couche d'air plus proche du sol. la formation d'une íle de chaleur à Paris due à l'absorption de la radiation solaire par le béton et le bitume cause la hausse de la température. la circulation de l'air existente dans l'atmosphére fait monter l'air chaud et descendre l'air froid.
Baseando-se nas informações contidas no anúncio, qual das perguntas a seguir tem como resposta « la TRIÔ, à 12,50€ » ? Combien coûte la formule la moins chère le samedi ? Quelle formule propose un plat et une boisson ? Quand est-ce que les formules sont offertes ? Laquelle est indiquée après 14 heures ? Comment les formules peuvent-elles être choisies ?
Leia a história em quadrinhos a seguir para responder à questão. O que o autor evidencia nessa história? Les contrats de société. L?évolution sociale des riches. La société sans classes. La richesse de la haute société. La contrainte sociale.
Leia o texto a seguir para responder à questão. O que propõe o passatempo “L’enquête”? Découvrir le menteur. Reconnaître le suicide. Signaler le trafiquant. Deviner l?assassin. Montrer le voleur.
A observância feita pelo autor da charge por meio de seus signos verbais e visuais indica que a população deve avisar o corpo de bombeiros caso haja vazamento na central nuclear. os vizinhos da central devem combater diretamento qualquer perigo ambiental. os responsáveis da central hão de se explicar na probabilidade de um avidente nuclear. a equipe de resgate deverá quebrar os vidros n hipótese de uma alha do núcleo. as pessoas devem fugir do local na eventualidade de uma explosão da central.
Histoires de pommes de terre Chips, frites, gratin, purée… la pomme de terre, on la cuisine tous les jours. Mais elle a aussi des pouvoirs moins connus. Elle sert à faire les pâtisseries, les biscottes, la colle, certains vaccins, ou encore le carton et le papier photo! Jusqu’au 2 novembre 2008, le public peut découvrir l’histoire de la pomme de terre, ses secrets et ses usages. De nombreuses photos de ce tubercule sont aussi présentées à travers l’exposition Histoires de pomme de terre, dans le Finistère, en Bretagne. Il s’agit d’une ancienne station de recherche sur la pomme de terre. L’exposition est consacrée à ce légume du quotidien, car l’année 2008 a été sacrée Année de la pomme de terre par l’ONU, qui veut encourager sa production et sa consommation. Pour faire face à la crise alimentaire, la pomme de terre est un atout. Riche en glucides et en fibres, elle existe depuis 8 000 ans et dans plus de 7 500 variétés. Elle n’est pas très difficile à cultiver et s’adapte plus facilement aux différents climatsque la plupart des autres cultures. MACÉ, Mathilde. http://www.lesclesjunior.com Accès: 12 mai 2008. (Adapté) D’après le texte, l’un des objectifs principaux de l’exposition Histoires de pommes de terre est d?apprendre à cultiver ce tubercule très apprécié de tous. d?enseigner à préparer des recettes gastronomiques avec ce tubercule. de faire connaître la région du Finistère où ce tubercule est cultivé. de mettre en évidence les divers bénéfices de ce tubercule. nenhuma das anteriores.
Les taux de déforestation d’avril sont très inquiétants dans la forêt amazonienne Le ministre de l’environnement nouvellement élu du Brésil a dressé un portrait très sombre de l’avenir de la forêt tropicale amazonienne lundi, en disant que les derniers chiffres de la déforestation en avril étaient très inquiétants et que cette année pourrait bien être pire que l’an dernier en terme de déboisement. « Le pire est à venir. C’est maintenant que nous allons passer le test » a indiqué Carlos Minc, ministre de l’environnement du Brésil, en ajoutant que la période où les taux de déforestation sont le plus élevés est souvent la période allant de juin à septembre, lorsque les agriculteurs préparent leurs plantations en brûlant les terres. « Je pense qu’il sera très difficile d’avoir un chiffre inférieur à celui de l’an dernier » a-t-il ajouté. Carlos Minc s’est exprimé après la publication des données concernant la déforestation au mois d’avril, qui indiquaient que 435 km² de forêt ont été détruits en avril, alors que 145 km² avaient été détruits en mars. L’augmentation très importante de ce taux de déforestation peut en partie s’expliquer par le fait qu’il y a eu beaucoup plus de nuages pendant le mois de mars qui ont obstrué les images satellites de ce mois-là et ont biaisé les taux de déforestation estimés. Près de 6992 km² de forêts ont été déboisés entre août et décembre l’an dernier, ce qui a coïncidé avec une forte augmentation des prix de l’alimentation et qui a marqué une forte augmentation annuelle après trois ans de déclin continu des taux de déforestation. Carlos Minc, fondateur du Parti Vert au Brésil, a déclaré que le gouvernement prenait des mesures pour ralentir la déforestation, y compris la saisie du bétail qui paisse sur des terres non autorisées. (...) Carlos Minc a déclaré que les prix très élevés de l’alimentation était une des raisons qui expliquaient le pic récent des taux de déforestation. « Le prix du boeuf et du soja ne cessent d’augmenter. Il y a une forte corrélation entre le prix du boeuf et du soja et la déforestation » a indiqué Carlos Minc. (Actualités news environnement,03.06.2008.) Segundo o texto, cerca de 7000 km² da superfície amazônica foram reflorestados entre agosto e dezembro de 2007. estima-se que aproximadamente 7 000 km² de florestas serão destruídos no próximo ano. só no mês de abril de 2008, foram destruídos 435 km² de mata, contra os 145 km² destruídos no ano anterior. em 2009, o governo brasileiro pretende evitar o desmatamento de uma área de floresta correspondente a 6 992 km². entre agosto e dezembro do ano passado, cerca de 6 992 km² de florestas foram desmatados.
Assinale a alternativa que contém a seguinte frase, no singular: Les agriculteurs préparent leurs plantations. L?agriculteur prépares leur plantation. Le agriculteur préparais ses plantations. Le agriculteur prépare son plantation. L?agriculteur prépare sa plantation. L?agriculteur préparait sa plantation.
AU BOUT DU MONDE 01 Lorsque son voyage ne lui est pas imposé, qu’est-ce donc qui appelle l’homme à se mettre en route vers un ailleurs? Autrefois il s’agissait d’accéder à une 05 existence supérieure, de maîtriser par la force ou par l’esprit un territoire encore vierge. Le voyage était alors une quête. Le voyageur moderne est un être qui s’enfuit: pour lui, voyager n’est pas tant 10 gagner un mieux que s’écarter d’un pire. Voyager n’est plus aller au-devant d’une détresse possible, mais abandonner cette détresse derrière soi. Il semble que le voyage contemporain soit une forme (mal) 15 déguisée de l’évasion. Les panneaux publicitaires qui invitent au départ disent: ici tout est gris ... là-bas tout est blanc. S’il succombe à la magie de ce slogan, il part... Mais le publicitaire sait: ce qui attire le 20 voyageur, c’est d’abord le fait de pouvoir laisser loin derrière lui, huit ou quinze jours, la grisaille de la grande ville. Aujourd’hui, pour échapper à la cellule quotidienne, il faut aller loin, et y aller vite. Seule l’accumulation 25 des kilomètres nous rendra enfin inaccessibles, nous délivrera. Notre salut est au bout de l’horizon. C’est-à-dire au bout du monde. Adapté de Didier Decoin, Trois milliards de voyages. Le voyage qui NE met PAS l’homme en route vers un ailleurs, c’est celui qui lui (le) conduit à une existence supérieure. permet d?échapper à la détresse quotidienne. est imposé par un motif quelconque. fait connaître un territoire encore vierge. n.d.a.
Sobre o texto, assinale a afirmativa correta. A falta de parte da negação (2.º quadro) e o uso de ça (3.º quadro) indicam uma linguagem coloquial. O uso de c?est (1.º e 2.º quadros) sugere que unicamente as pessoas inteligentes podem jogar e ganhar o prêmio. O uso do presente do indicativo nos três quadros revela que o hábito de jogar na Loto foi adquirido num passado recente. A expressão ça peut (3.º quadro) indica que é preciso ter muita sorte para ganhar o maior prêmio. A expressão vous offrir (linha 4) remete à gratuidade da cartela.
Antoine de Saint-Exupéry: écrivain ou aviateur? Dire qu’Antoine de Saint-Exupéry est un aviateur-écrivain est exact et commode pour résumer l’homme et l’oeuvre. Mais c’est trop court. Saint-Exupéry a aussi été un mathématicien de haut niveau, et un technicien de l’aéronautique qui a déposé plusieurs brevets. D’autre part, s’il n’a pas participé activement à la vie politique, il a cependant affirmé publiquement ses opinions antifascistes et anti-nazies. Saint-Exupéry restera dans toutes les mémoires comme l’auteur du Petit Prince, de Vol de nuit, et de bien d’autres ouvrages. La République française lui a même rendu hommage. Le visage de Saint- Exupéry figurait sur les billets de cinquante francs français. Sur ce billet bleu, Saint-Exupéry n’avait pas son éternelle cigarette! L’homme était grand, un bon géant qui passionnait les enfants avec des hélicoptères et des avions en papier. L’homme aimait la solitude. Mais il aimait aussi organiser quelques fêtes bruyantes et mémorables avec ses amis pilotes. Il aimait la vie. Antoine de Saint-Exupéry, le pilote et l’écrivain, s’est écrasé en mer le 31 juillet 1944 au large de la côte marseillaise. Près de soixante ans après sa mort, ce personnage hors du commun fait encore la Une des journaux. Sa disparition a toujours soulevé beaucoup de questions. L’épave de son avion, un “Lightning P38” a été retrouvée en mer début avril 2004. SIMON, Nicolas. http://cours.funoc.be/essentiel/article/ Accès: mai 2004 (Texte adapté) D’après le texte, Saint-Exupéry est mort à la suite d?une fête bruyante. au cours d?une plongée sous-marine. d?un accident d?avion. d?une crise cardiaque. aucune des solutions de rechange.
Francês - UFG 2010/1 Roland Barthes afirma que o momento da espera do ser amado po rum encontro acontece como uma peça de teatro, composta por atos distintos, podendo ter finais também diferentes considerando-se a especificidade de cada ato. No poema de Feliz de Souza, encontramos uma espera que não apresenta todos os atos de cena citados por Rolant Barthes em Fagments d'un discours amoureux. Por quê? L'autre n'arrive pas en retarde dans ce cas précis. L'attente est marquée simplement par l'oppression. La bière altère souvent les sentiments des gens. Le cri muet remplace l'angoisse des amoureux. L'adieu certain fait mourir l'amour des amants.
Les (in)supportables portables La France n’a pas longtemps résisté à la fascination provoquée par les téléphones portables, dont plus de six millions de personnes sont les heureux ou dépendants propriétaires. Les points positifs relevés par les utilisateurs sont surtout liés à des facteurs économiques et temporels. Le portable plaît parce qu’il est pratique, prend peu de place et permet de gagner du temps. Nous vivons tous de plus en plus dans l’urgence et les habitudes contractées dans la vie professionnelle finissent par influer sur notre vie privée. D’autre part, le portable rassure en tant que potentiel lien permanent avec les autres. Grâce à lui, nous sommes en communication immédiate avec la famille, les amis, le poste de police joignable en cas d’accident… Bien utilisé, le portable rend d’incontestables services. Mal géré, il risque de nous transformer en esclaves électroniques, jusqu’à nous pousser à une dépendance à cette nouvelle drogue. On peut voir partout ces “dépendants” du boîtier téléphonique qu’ils utilisent en toutes circonstances. Si la mode du portable persiste, il nous faut mettre en place de nouvelles règles de politesse et de savoir-vivre, afin d’éviter les sonneries intempestives suivies de conversations sinon privées du moins personnelles ou professionnelles. Sachant que les Français s’emballent pour le portable, n’oublions pas que 58% d’entre eux restent malgré tout favorables à son interdiction dans les lieux publics. Jeune, 2004. (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que le téléphone portable est interdit dans les lieux de travail. est toujours bien utilisé. rend service à ses usagers. représente une habitude passagère. aucune des solutions de rechange.
Wangari Maathaï: “Je rêve qu’en replantant des millions d’arbres, on oriente l’Afrique vers la paix.” J’ai longtemps cru que le monde était une vallée de terre riche, dominée para les contreforts des monts Aberdore et au nord par le mont Kenya. Je pensais que les acacias au feuillage mince et dur, les torrents vivaces et purs où nous allions chercher l’eau étaient éternels. (...) À mes yeux, cette vallée du Rift où mon père travaillait dans la ferme d’un colon britannique était l’univers tout entier. Et cet univers avait la couleur des forêts. (...) De chez moi, on pouvait apercevoir les neiges du mont Kenya, à 5000 mètres d’altitude. Il y en avait encore beaucoup à cette époque. Et mon peuple, les Kikuyu, respectueux de cette majesté qui émergeait parfois des nuages, considérait la montagne comme sacrée. (...) Si je vous décris ces paysages, c’est parce qu’ils ont aujourd’hui disparu et que cette perte est une menace mortelle pour le Kenya, l’Afrique et peut-être le monde. (...) Notez pourtant ce chiffre stupéfiant: à l’époque de la colonisation britannique, 30% du territoire étaient couverts par la forêt. Aujourd’hui, la forêt représente à peine 2% des terres. Mon rêve s’est donc dessiné peu à peu avec la disparition des arbres et la fonte des neiges du mont Kenya. Oh, il a commencé modestement, et sur une idée toute simple: à ces femmes qui décrivaient leurs champs devenus infertiles, j’ai proposé de replanter des arbres. C’était en 1974, et je n’avais alors pas de stratégie très elaborée. Mais je suis allée voir un forestier et j’ai réclamé des plantes. Quinze millions. Il a ri. « Quinze millions ? » « Nous sommes 15 millions de Kenyans. Un Kenyan, un arbre. » (...) Quand on m’appela, un matin d’octobre 2004, pour m’annoncer qu’on m’attribuait le prix Nobel de la paix, je suis tombée des nues ! La paix ? ... Oui, la paix. Et c’est bien de cela, au fond, qu’il s’agit. Détruire l’environnement affecte les conditions de survie des hommes et fournit le cadre de conflits potentiels. Paix, gestion durable des ressources et bonne gouvernance sont indissociablement liées. Y a-t-il meilleur symbole de paix et d’espoir qu’un arbre vivant ? (...) (Le Monde, 22.07.2008.) A paisagem descrita pela autora, nos dois primeiros parágrafos, diz respeito a um país imaginário. ao monte Quênia de seus sonhos. ao Quênia de sua infância. à África dos anos 70. à região do Quênia, depois de reflorestada.
Assinale a alternativa que completa corretamente as lacunas: ......... paysannes, qui venaient parfois des régions mêmes de ......... enfance, se plaignaient ......... de la pauvreté. Ses ... ma ... toutes Ces ... mon ... toutes Cette ... ton ... tous Ces ... mes ... tout Cet ... ma ... toute
Qual das informações a seguir é confirmada pelo anúncio "Pouvoir d'Achat"? Il y a deux manières pour réserver. On ne peut pas aller au restaurant en voiture. Il vaut mieux ne pas manger à toute heure. On peut se faire livrer à domicile. Il est possible d?être surpris par les menus.
Leia a publicidade que segue para responder à questão. NOUVEAUTÉ 2007 : La Nuit des Feux Follets Le 1er Festival International de pyrotechnie du Puy du Fou Pour la première fois, les meilleurs pyrotechniciens du monde vont illuminer le ciel du Puy du Fou pour une soirée unique avec la participation de Lacroix Ruggieri (plus d’une heure de spectacle). Le 15 septembre 2007, un grand concours international de " feux d’artifices " verra s’affronter trois nations dans un déluge de feu, de lumière et de musique. Réservation obligatoire jusqu’à 48 heures avant la date du spectacle, dans la limite des places disponibles. Les billets réservés ne sont ni repris, ni échangés, ni remboursés. (1) Enfants de 5 à 13 ans inclus. Gratuit pour les moins de 5 ans. Informations pratiques Parking gratuit Les animaux de compagnie ne sont pas admis au Grand Parc et à la Cinescénie PUBLICITE PUY DU FOU, saison 2007. [Adapté]. A publicidade faz saber ao público que “la Nuit des Feux Follets” é um evento popular em Le Puy du Fou. inédito na história do Parque. intrigante para os pirotécnicos. dispendioso para os clientes. desaconselhável aos animais.
“Ils créeront ensemble, pendant vingt-cinq ans, la grande majorité des standards de la bossa-nova.” (lignes 14-16) Dans la phrase ci-dessus, le mot en caractères gras peut être remplacé par à leur tour. chaque fois. de cette façon. tous les deux. nenhuma das anteriores.
Leia o texto que segue para responder à questão. Soulager la douleur muette des exclus du savoir Ne pas savoir lire une notice, buter sur un formulaire administratif, être incapable d’écrire un mot d’excuse pour son enfant ... Difficile d’imaginer la frustration d’une personne illettrée, de sonder sa rage, sa honte, sa détresse, qui délimitent un périmètre d’exclusion, voire d’auto-exclusion ; la plupart préfèrent ainsi taire leur complexe, même au risque de s’y enfermer ... L’illettrisme n’a pourtant rien d’irrémédiable. La Croix Rouge en témoigne, au quotidien, à travers plus de 200 dispositifs conçus pour permettre à des enfants en difficulté, des adultes en perdition ou encore des étrangers en quête d’intégration, de conjurer leur handicap et retrouver un sens nouveau à la vie. Exils intérieurs... témoignages L’illettrisme... « C’est un rêve d’apprendre à écrire... Pour la vie, pour le travail, pour écrire une lettre, je dois demander aux amis, à la famille ». Laura ... à l’école « À 14 ans, ils ont voulu m’apprendre le français, mais j’étais trop bloquée. En CP, ma maman me disputait le soir ; ça ne rentrait pas. C’est cela qui m’a bloquée ». Marie ... au travail Dans la fonction publique, il faut passer par des concours ; les collègues montent et pas moi. Et pourtant, je suis très doué de mes mains ; c’est injuste... » Pierre ... dans la vie quotidienne « Pour les chèques, je signe, mais je n’écris pas. En grande surface, c’est la machine qui remplit et je signe. Je vérifie les chiffres, mais pas les lettres ». Myriam ... dans la vie personnelle « C’est agaçant de ne pas savoir écrire. J’aurais envie d’écrire ce qui se passe dans ma tête. De savoir écrire, je me sentirais mieux. Je me sentirais plus sûr ». Octave. (Source : Économie et Humanisme) CROIX-ROUGE FRANÇAISE, n. 21, oct.-nov.-déc., 2003. [Adapté]. A « douleur muette » presente no título é explicitada no texto por meio das palavras lire, buter e imaginer. notice, formulaire e mot. rage, honte e détresse. administratif, difficile e irrémédiable. enfants, adultes e étrangers.
Leia o texto a seguir para responder à questão. De acordo com o texto, M. Letell foi vítima de golpe de faca. bomba caseira. arma de fogo. injeção de formol. bala perdida.
Génération kangouru La jeunesse est une notion floue, qui se situe à cette période de la vie où l’on fait la transition entre le statut d’enfant et le statut d’adulte. L’adolescence commence de plus en plus tôt et finit de plus en plus tard. Les adolescents (13-18 ans environ), toujours dépendants affectivement et matériellement de leurs parents, ont néanmoins une plus grande autonomie. Ils ont leur argent de poche, effectuent eux-mêmes certains achats (magazines, disques, cédéroms, vêtements …). Depuis 1974, la majorité légale est fixée à 18 ans, mais avec une scolarisation prolongée et de nombreuses difficultés à trouver un emploi, l’entrée sur le marché du travail est plus tardive qu’avant. Entre 20 et 30 ans, un jeune sur deux vit encore chez ses parents. Ils accumulent les diplômes mais collectionnent les petits boulots. Les emplois stables à temps complet sont devenus rares pour ceux qui n’ont pas d’expérience professionnelle. Dans ces conditions, il n’est pas étonnant que les 20-30 ans hésitent à quitter le toit familial. Mais l’allongement des études, la précarité économique et le chômage ne suffisent pas à expliquer cette cohabitation prolongée des jeunes et de leurs parents. Ces derniers, en effet, ne sont pas mécontents de garder leurs enfants à la maison. Et le risque est là: celui de maintenir les jeunes dans l’enfance et de les empêcher de grandir. Jeunes, 2004. (Texte adapté) Après avoir lu tout le texte, on peut dire que son idée centrale est la cohabitation prolongée des jeunes et de leurs parents. la grande variété d?emplois offerts aujourd?hui aux jeunes. les rapports fréquemment conflictuels entre les générations. les réactions des parents face aux loisirs des jeunes. aucune des solutions de rechange.
Leia o texto que segue para responder à questão. Soulager la douleur muette des exclus du savoir Ne pas savoir lire une notice, buter sur un formulaire administratif, être incapable d’écrire un mot d’excuse pour son enfant ... Difficile d’imaginer la frustration d’une personne illettrée, de sonder sa rage, sa honte, sa détresse, qui délimitent un périmètre d’exclusion, voire d’auto-exclusion ; la plupart préfèrent ainsi taire leur complexe, même au risque de s’y enfermer ... L’illettrisme n’a pourtant rien d’irrémédiable. La Croix Rouge en témoigne, au quotidien, à travers plus de 200 dispositifs conçus pour permettre à des enfants en difficulté, des adultes en perdition ou encore des étrangers en quête d’intégration, de conjurer leur handicap et retrouver un sens nouveau à la vie. Exils intérieurs... témoignages L’illettrisme... « C’est un rêve d’apprendre à écrire... Pour la vie, pour le travail, pour écrire une lettre, je dois demander aux amis, à la famille ». Laura ... à l’école « À 14 ans, ils ont voulu m’apprendre le français, mais j’étais trop bloquée. En CP, ma maman me disputait le soir ; ça ne rentrait pas. C’est cela qui m’a bloquée ». Marie ... au travail Dans la fonction publique, il faut passer par des concours ; les collègues montent et pas moi. Et pourtant, je suis très doué de mes mains ; c’est injuste... » Pierre ... dans la vie quotidienne « Pour les chèques, je signe, mais je n’écris pas. En grande surface, c’est la machine qui remplit et je signe. Je vérifie les chiffres, mais pas les lettres ». Myriam ... dans la vie personnelle « C’est agaçant de ne pas savoir écrire. J’aurais envie d’écrire ce qui se passe dans ma tête. De savoir écrire, je me sentirais mieux. Je me sentirais plus sûr ». Octave. (Source : Économie et Humanisme) CROIX-ROUGE FRANÇAISE, n. 21, oct.-nov.-déc., 2003. [Adapté]. O que denuncia o texto? Il y a toujours des périmètres d?exclusion. Il vaut mieux renforcer l?auto-exclusion. Il est important de cultiver l?exil intérieur. Il faut isoler les exclus du savoir. Il n?est pas question de diminuer l?exclusion.
Les taux de déforestation d’avril sont très inquiétants dans la forêt amazonienne Le ministre de l’environnement nouvellement élu du Brésil a dressé un portrait très sombre de l’avenir de la forêt tropicale amazonienne lundi, en disant que les derniers chiffres de la déforestation en avril étaient très inquiétants et que cette année pourrait bien être pire que l’an dernier en terme de déboisement. « Le pire est à venir. C’est maintenant que nous allons passer le test » a indiqué Carlos Minc, ministre de l’environnement du Brésil, en ajoutant que la période où les taux de déforestation sont le plus élevés est souvent la période allant de juin à septembre, lorsque les agriculteurs préparent leurs plantations en brûlant les terres. « Je pense qu’il sera très difficile d’avoir un chiffre inférieur à celui de l’an dernier » a-t-il ajouté. Carlos Minc s’est exprimé après la publication des données concernant la déforestation au mois d’avril, qui indiquaient que 435 km² de forêt ont été détruits en avril, alors que 145 km² avaient été détruits en mars. L’augmentation très importante de ce taux de déforestation peut en partie s’expliquer par le fait qu’il y a eu beaucoup plus de nuages pendant le mois de mars qui ont obstrué les images satellites de ce mois-là et ont biaisé les taux de déforestation estimés. Près de 6992 km² de forêts ont été déboisés entre août et décembre l’an dernier, ce qui a coïncidé avec une forte augmentation des prix de l’alimentation et qui a marqué une forte augmentation annuelle après trois ans de déclin continu des taux de déforestation. Carlos Minc, fondateur du Parti Vert au Brésil, a déclaré que le gouvernement prenait des mesures pour ralentir la déforestation, y compris la saisie du bétail qui paisse sur des terres non autorisées. (...) Carlos Minc a déclaré que les prix très élevés de l’alimentation était une des raisons qui expliquaient le pic récent des taux de déforestation. « Le prix du boeuf et du soja ne cessent d’augmenter. Il y a une forte corrélation entre le prix du boeuf et du soja et la déforestation » a indiqué Carlos Minc. (Actualités news environnement,03.06.2008.) Wangari Maathaï: “Je rêve qu’en replantant des millions d’arbres, on oriente l’Afrique vers la paix.” J’ai longtemps cru que le monde était une vallée de terre riche, dominée para les contreforts des monts Aberdore et au nord par le mont Kenya. Je pensais que les acacias au feuillage mince et dur, les torrents vivaces et purs où nous allions chercher l’eau étaient éternels. (...) À mes yeux, cette vallée du Rift où mon père travaillait dans la ferme d’un colon britannique était l’univers tout entier. Et cet univers avait la couleur des forêts. (...) De chez moi, on pouvait apercevoir les neiges du mont Kenya, à 5000 mètres d’altitude. Il y en avait encore beaucoup à cette époque. Et mon peuple, les Kikuyu, respectueux de cette majesté qui émergeait parfois des nuages, considérait la montagne comme sacrée. (...) Si je vous décris ces paysages, c’est parce qu’ils ont aujourd’hui disparu et que cette perte est une menace mortelle pour le Kenya, l’Afrique et peut-être le monde. (...) Notez pourtant ce chiffre stupéfiant: à l’époque de la colonisation britannique, 30% du territoire étaient couverts par la forêt. Aujourd’hui, la forêt représente à peine 2% des terres. Mon rêve s’est donc dessiné peu à peu avec la disparition des arbres et la fonte des neiges du mont Kenya. Oh, il a commencé modestement, et sur une idée toute simple: à ces femmes qui décrivaient leurs champs devenus infertiles, j’ai proposé de replanter des arbres. C’était en 1974, et je n’avais alors pas de stratégie très elaborée. Mais je suis allée voir un forestier et j’ai réclamé des plantes. Quinze millions. Il a ri. « Quinze millions ? » « Nous sommes 15 millions de Kenyans. Un Kenyan, un arbre. » (...) Quand on m’appela, un matin d’octobre 2004, pour m’annoncer qu’on m’attribuait le prix Nobel de la paix, je suis tombée des nues ! La paix ? ... Oui, la paix. Et c’est bien de cela, au fond, qu’il s’agit. Détruire l’environnement affecte les conditions de survie des hommes et fournit le cadre de conflits potentiels. Paix, gestion durable des ressources et bonne gouvernance sont indissociablement liées. Y a-t-il meilleur symbole de paix et d’espoir qu’un arbre vivant ? (...) (Le Monde, 22.07.2008.) Lendo os textos 1 e 2, podemos afirmar que o desmatamento, tanto no Quênia como no Brasil, atinge índices preocupantes em nível nacional e internacional. a destruição de recursos naturais no Quênia põe em risco sua população, mas não afeta outros continentes. as medidas de proteção aos recursos naturais adotadas pelo governo brasileiro são mais eficazes que as adotadas pelo governo do Quênia. a situação de desmatamento na África é bem mais grave que a da floresta amazônica, atingindo níveis irreversíveis. o governo brasileiro, juntamente com as autoridades quenianas, mobiliza-se para conter o desmatamento, através de um plano de ação comum.
Les (in)supportables portables La France n’a pas longtemps résisté à la fascination provoquée par les téléphones portables, dont plus de six millions de personnes sont les heureux ou dépendants propriétaires. Les points positifs relevés par les utilisateurs sont surtout liés à des facteurs économiques et temporels. Le portable plaît parce qu’il est pratique, prend peu de place et permet de gagner du temps. Nous vivons tous de plus en plus dans l’urgence et les habitudes contractées dans la vie professionnelle finissent par influer sur notre vie privée. D’autre part, le portable rassure en tant que potentiel lien permanent avec les autres. Grâce à lui, nous sommes en communication immédiate avec la famille, les amis, le poste de police joignable en cas d’accident… Bien utilisé, le portable rend d’incontestables services. Mal géré, il risque de nous transformer en esclaves électroniques, jusqu’à nous pousser à une dépendance à cette nouvelle drogue. On peut voir partout ces “dépendants” du boîtier téléphonique qu’ils utilisent en toutes circonstances. Si la mode du portable persiste, il nous faut mettre en place de nouvelles règles de politesse et de savoir-vivre, afin d’éviter les sonneries intempestives suivies de conversations sinon privées du moins personnelles ou professionnelles. Sachant que les Français s’emballent pour le portable, n’oublions pas que 58% d’entre eux restent malgré tout favorables à son interdiction dans les lieux publics. Jeune, 2004. (Texte adapté) “Grâce à lui, nous sommes en communication immédiate avec la famille...” (lignes 9-10) Sans altérer le sens original de la phrase ci-dessus, l’expression en caractères gras peut être remplacée par Avec. Comme. Malgré. Sans. aucune des solutions de rechange.
Leia a história em quadrinhos a seguir para responder à questão. Na história de Quino, o que fazia o funcionário no momento em que foi surpreendido? Il pensait au travail. Il prenait l?ascenseur. Il volait sur la ville. Il rêvait des voyages. Il nettoyait les escaliers.
Para responder à questão, leia o texto que segue. A repressão político-policial e militar afligiu a sociedade brasileira ao longo do período ditatorial. Artistas e intelectuais foram algumas das principais vítimas das ações truculentas dos militares. Dos seguintes momentos citados no texto, qual deles aconteceu com Oscar Niemeyer nesse período da história brasileira? La réalisation du siège de l?ONU. La construction de Brasília. La fuite vers le vieux Continent. La récompense à Chicago. La présentation de son oeuvre à Paris.
Les (in)supportables portables La France n’a pas longtemps résisté à la fascination provoquée par les téléphones portables, dont plus de six millions de personnes sont les heureux ou dépendants propriétaires. Les points positifs relevés par les utilisateurs sont surtout liés à des facteurs économiques et temporels. Le portable plaît parce qu’il est pratique, prend peu de place et permet de gagner du temps. Nous vivons tous de plus en plus dans l’urgence et les habitudes contractées dans la vie professionnelle finissent par influer sur notre vie privée. D’autre part, le portable rassure en tant que potentiel lien permanent avec les autres. Grâce à lui, nous sommes en communication immédiate avec la famille, les amis, le poste de police joignable en cas d’accident… Bien utilisé, le portable rend d’incontestables services. Mal géré, il risque de nous transformer en esclaves électroniques, jusqu’à nous pousser à une dépendance à cette nouvelle drogue. On peut voir partout ces “dépendants” du boîtier téléphonique qu’ils utilisent en toutes circonstances. Si la mode du portable persiste, il nous faut mettre en place de nouvelles règles de politesse et de savoir-vivre, afin d’éviter les sonneries intempestives suivies de conversations sinon privées du moins personnelles ou professionnelles. Sachant que les Français s’emballent pour le portable, n’oublions pas que 58% d’entre eux restent malgré tout favorables à son interdiction dans les lieux publics. Jeune, 2004. (Texte adapté) D’après le texte, on peut dire que le téléphone portable est un appareil difficile à manipuler. facile à porter. très lourd. trop cher. aucune des solutions de rechange.
Nize de Freitas sugere regras de comportamento a brasileiros em contato com a cultura francesa. Essas normas sugeridas pela autora evidenciam que os franceses valorisent leur tradition culinaire. adorent s'embrasser en public. parlent d'autres langues étrangères. réalisent rapidement leus affaires. utilisent leus propres cure-dents.
O episódio dee resitência de uma tribo gaulesa, durante a invasão romana na Gália, foi motivo de inspiração para os criadores das aventuras de Asteris e sua tribo diante dos romanos. Na realidade, a tribo não foi vitoriosa. Como o texto 2 relata esse momento em que essa tribo passa a ser dominada pelos romanos? Jules César a conquis la tribu d'un seul coup. Vercingétorix quitte le village et part vers le sud. Les Gaulois se sont présentés devant Jules César. Le leader de la Gaule s'est livré dû à la faim. Les chefs de l'armée ont remis leurs armes.
D’après le texte, ce qui confère à la bossa-nova un caractère inédit c’est la création de musiques de films. la rupture avec la samba traditionnelle. l?influence sur le cha-cha-cha et le twist. l?utilisation d?instruments de percussion. nenhuma das anteriores.
Comme un million de gens 1 Il est né un jour de printemps Il était le septième enfant D’une famille d’ouvriers N’ayant pas peur de travailler 5 Comme un million de gens Il avait grandi dans un quartier Où il fallait pour subsister Serrer les dents les poings fermés (...) En mangeant un morceau de pain 10 Il avait vu que le voisin Avait quelque chose sur le sien Qu’il aurait bien aimé goûter Comme un million de gens Il a cessé d’étudier 15 Car il fallait pour mieux manger Serrer les dents et travailler (...) Puis un jour il a rencontré Une femme qu’il a marié Sans pour cela se demander 20 Si du moins il pouvait l’aimer Comme un million de gens Qui pourraient se rassembler Pour être beaucoup moins exploités Et beaucoup plus communiquer (...) 25 S’émanciper (...) S’évoluer, se posséder. (DUBOIS, C. CD. Sortie Dubois, 1982.) Sobre o personagem, analise as afirmativas. I - De família humilde, nasceu na primavera. II - Desistiu dos estudos para poder comer melhor. III - Apaixonado, casou-se com seu amor de colégio. IV - Sempre trabalhou muito para sobreviver. Estão corretas as afirmativas II e IV, apenas. I, II e III, apenas. III e IV, apenas. I, II, III e IV. I, II e IV, apenas.
Francês - UFG 2010/1 O quadro intitulado "Comparações" (Texto 3) apresenta monumentos famosos de quatro países. Considerando a altura citada na ilustração, qual das afirmativas que seguem refere-se à Torre Eiffel? Je suir un de ceux qui ne sont ni les plus grands, niles plus petits. Je représente environ neuf fois la hauteur de celui de Rio de Janeiro. Je suir bien meilleur que celui qui se trouve à la ville du Caire. Ja me situe au niveau de ceux de São Paulo et Rio de Janeiro Réunis. Je suis beaucoup moins élevé que ceux qui sont à New York.
Antoine de Saint-Exupéry: écrivain ou aviateur? Dire qu’Antoine de Saint-Exupéry est un aviateur-écrivain est exact et commode pour résumer l’homme et l’oeuvre. Mais c’est trop court. Saint-Exupéry a aussi été un mathématicien de haut niveau, et un technicien de l’aéronautique qui a déposé plusieurs brevets. D’autre part, s’il n’a pas participé activement à la vie politique, il a cependant affirmé publiquement ses opinions antifascistes et anti-nazies. Saint-Exupéry restera dans toutes les mémoires comme l’auteur du Petit Prince, de Vol de nuit, et de bien d’autres ouvrages. La République française lui a même rendu hommage. Le visage de Saint- Exupéry figurait sur les billets de cinquante francs français. Sur ce billet bleu, Saint-Exupéry n’avait pas son éternelle cigarette! L’homme était grand, un bon géant qui passionnait les enfants avec des hélicoptères et des avions en papier. L’homme aimait la solitude. Mais il aimait aussi organiser quelques fêtes bruyantes et mémorables avec ses amis pilotes. Il aimait la vie. Antoine de Saint-Exupéry, le pilote et l’écrivain, s’est écrasé en mer le 31 juillet 1944 au large de la côte marseillaise. Près de soixante ans après sa mort, ce personnage hors du commun fait encore la Une des journaux. Sa disparition a toujours soulevé beaucoup de questions. L’épave de son avion, un “Lightning P38” a été retrouvée en mer début avril 2004. SIMON, Nicolas. http://cours.funoc.be/essentiel/article/ Accès: mai 2004 (Texte adapté) “Sa disparition a toujours soulevé beaucoup de questions.” (ligne 22-23) Sans altérer le sens original de la phrase ci-dessus, le verbe en caractères gras peut être remplacé par éliminé. refusé. suscité. valorisé. aucune des solutions de rechange.
A energia nuclear representa mais de 70% da eletricidade produzida na França. De acordo com a charge publicada em um jornal francês, qual é o problema desta forma de energia? Les centrales nucléaires polluent davantage l'environnement. Les usines occupent une place réservée autrefois à l'agriculture. Le nucléaire est un type d'énergie plus dangereux que les autres. L'atome est en réalité utilisé à des fins autres que l'énergie. L'industrie atomique est un domaine oú certaines choses sont camouflées.
Francês - UFG 2011 A expressão "meilleur job du monde", empregada neste artigo, se justifica porque la personne choisie travaillerait dans des conditions paradisiaques pour un salaire annuel de 76.000 euros. le gardien profiterait de tout le confort de l'ile, y compris avoir accés 24h/24h au réseau internet. le canditat gérerait son temps à condition de réaliser des tâches et de garder le contact sur la Toile. le pstulant exercerait des activités physiques et s'alimenterait de poissons des profondeus marines. le prétendant passerait ses journées sur la plage afim que les touristes aient une conscience écologique.
Para responder à questão, leia o texto que segue. Qual afirmativa sobre Oscar Niemeyer é comprovada pelo texto? Il est devenu architecte à l?âge de 30 ans. Il avait 25 ans quand il s?est marié la première fois. Il a certainement vécu 14 ans en Europe. Il est arrivé en France en 1968. Il s?est marié en secondes noces il y a 3 ans.
Francês - UFG 2010/1 De acordo com os signos verbais e visuais da tira, o que deseja a secretária? Elle veut procéder comme Floyd. Elle a besoin de prendre du repos. Elle prétend diminuer le rythme de travail Elle a envie de manger des bonbons. Elle exige uns heusse de salaire.
A partir da observação das « dicas » propostas para o jogo, quem é o fundador do « Club des amis des insectes » ? C'est le garçon qui a un Képi. C'est la fille aux cheveux courts C'est celui qui porte des lunettes. C'est celle qui a une queue de cheval. C'est le gros aux cheveux hérissés.
As autoras sugerem que quem jogar na Loto terá uma casa ou um carro novo. jogar na Loto pode tornar uma pessoa rica. o cachorro é um bicho muito esperto. até um cachorro pode ganhar na Loto. jogar na Loto, apesar de caro, é fácil.
Para responder à questão, leia o texto que segue. “Un homme, un siècle” é um tipo de texto que se insere na seguinte descrição: C?est l?art du langage visant à exprimer l?harmonie et l?image. C?est le récit de faits, d?aventures imaginaires destiné à distraire. C?est un écrit qui a pour objet l?histoire d?une vie particulière. C?est un texte mis en musique et destiné à être chanté. C?est la transcription écrite des paroles d?un enregistrement sonore.
Francês - UFG 2011 Porque o homem retratado contradiz o texto do anúncio? Son allure ne va pas avec le slogan. Sa bouche ne montre auncune dent. Sa chevelure n'est pas du tout rasé. Ses rides ne sont jamais visibles.
Francês - UFG 2011 O anúncio Porcelaine à ma façon apresenta uma novidade na venda de louças para cozinha. Que novidade é essa? Les porcelaines blanches actuelles sont considérées un convept de décor. Les services de table peuvent avoir des décors choisis par les acheteurs. Les assiettes rondes d'autrefois ont été remplacées par des plats carrés. Les ornements des plats doivent être différents de ceux du reste du service. Les nouvelles céramiques ne sont utilisées qu'au four et au lave-vaisselle.
Leia a publicidade que segue para responder à questão. NOUVEAUTÉ 2007 : La Nuit des Feux Follets Le 1er Festival International de pyrotechnie du Puy du Fou Pour la première fois, les meilleurs pyrotechniciens du monde vont illuminer le ciel du Puy du Fou pour une soirée unique avec la participation de Lacroix Ruggieri (plus d’une heure de spectacle). Le 15 septembre 2007, un grand concours international de " feux d’artifices " verra s’affronter trois nations dans un déluge de feu, de lumière et de musique. Réservation obligatoire jusqu’à 48 heures avant la date du spectacle, dans la limite des places disponibles. Les billets réservés ne sont ni repris, ni échangés, ni remboursés. (1) Enfants de 5 à 13 ans inclus. Gratuit pour les moins de 5 ans. Informations pratiques Parking gratuit Les animaux de compagnie ne sont pas admis au Grand Parc et à la Cinescénie PUBLICITE PUY DU FOU, saison 2007. [Adapté]. De acordo com as regras vigentes em Le Puy du Fou, os turistas devem faire leurs réservations surtout une semaine à l?avance. troquer, prendre ou rendre les billets à la sortie du Parc. attacher les animaux de compagnie avant d?entrer dans le Parc. payer l?entrée de ceux qui ont déjà plus de cinq ans. rester au moins un jour au Parc pour voir les feux d?artifices.
D’après le texte, la bossa-nova est une musique typiquement carioca parce qu’elle dérive de la samba, genre musical créé par le carioca Moraes. fait connaître au monde la culture et les musiciens brésiliens. fait l?éloge de Rio et de la beauté de la femme aimée. réunit des milliers de personnes sur la plage d?Ipanema à Rio. nenhuma das anteriores.
AU BOUT DU MONDE 01 Lorsque son voyage ne lui est pas imposé, qu’est-ce donc qui appelle l’homme à se mettre en route vers un ailleurs? Autrefois il s’agissait d’accéder à une 05 existence supérieure, de maîtriser par la force ou par l’esprit un territoire encore vierge. Le voyage était alors une quête. Le voyageur moderne est un être qui s’enfuit: pour lui, voyager n’est pas tant 10 gagner un mieux que s’écarter d’un pire. Voyager n’est plus aller au-devant d’une détresse possible, mais abandonner cette détresse derrière soi. Il semble que le voyage contemporain soit une forme (mal) 15 déguisée de l’évasion. Les panneaux publicitaires qui invitent au départ disent: ici tout est gris ... là-bas tout est blanc. S’il succombe à la magie de ce slogan, il part... Mais le publicitaire sait: ce qui attire le 20 voyageur, c’est d’abord le fait de pouvoir laisser loin derrière lui, huit ou quinze jours, la grisaille de la grande ville. Aujourd’hui, pour échapper à la cellule quotidienne, il faut aller loin, et y aller vite. Seule l’accumulation 25 des kilomètres nous rendra enfin inaccessibles, nous délivrera. Notre salut est au bout de l’horizon. C’est-à-dire au bout du monde. Adapté de Didier Decoin, Trois milliards de voyages. Les couleurs “gris” et “blanc” du panneau publicitaire “...ici tout est gris ... là-bas tout est blanc.” (lignes 16/17) suggèrent, respectivement rester dans le mauvais temps / voyager dans le beau temps. profiter de la monotonie de l?hiver / partir pendant l?été. cumuler des kilomètres / sortir s?il fait beau. demeurer à la maison s?il pleut / se promener s?il fait du soleil. n.d.a.
Em relação ao sentido de expressões do texto, assinale a afirmativa correta. A expressão "rapporter gros" (3.º quadro) significa render muito. A frase "si vous n?avez pas assez d?argent" (linhas 1 a 3) pode ser entendida como se vocês tiverem bastante dinheiro. A expressão "pas cher" (2.º quadro) é equivalente a muito caro. A palavra "rêves" (linha 7) significa desejos. A palavra "gros" (3.º quadro) neste contexto equivale a gordo.
Leia o texto que segue para responder à questão. Soulager la douleur muette des exclus du savoir Ne pas savoir lire une notice, buter sur un formulaire administratif, être incapable d’écrire un mot d’excuse pour son enfant ... Difficile d’imaginer la frustration d’une personne illettrée, de sonder sa rage, sa honte, sa détresse, qui délimitent un périmètre d’exclusion, voire d’auto-exclusion ; la plupart préfèrent ainsi taire leur complexe, même au risque de s’y enfermer ... L’illettrisme n’a pourtant rien d’irrémédiable. La Croix Rouge en témoigne, au quotidien, à travers plus de 200 dispositifs conçus pour permettre à des enfants en difficulté, des adultes en perdition ou encore des étrangers en quête d’intégration, de conjurer leur handicap et retrouver un sens nouveau à la vie. Exils intérieurs... témoignages L’illettrisme... « C’est un rêve d’apprendre à écrire... Pour la vie, pour le travail, pour écrire une lettre, je dois demander aux amis, à la famille ». Laura ... à l’école « À 14 ans, ils ont voulu m’apprendre le français, mais j’étais trop bloquée. En CP, ma maman me disputait le soir ; ça ne rentrait pas. C’est cela qui m’a bloquée ». Marie ... au travail Dans la fonction publique, il faut passer par des concours ; les collègues montent et pas moi. Et pourtant, je suis très doué de mes mains ; c’est injuste... » Pierre ... dans la vie quotidienne « Pour les chèques, je signe, mais je n’écris pas. En grande surface, c’est la machine qui remplit et je signe. Je vérifie les chiffres, mais pas les lettres ». Myriam ... dans la vie personnelle « C’est agaçant de ne pas savoir écrire. J’aurais envie d’écrire ce qui se passe dans ma tête. De savoir écrire, je me sentirais mieux. Je me sentirais plus sûr ». Octave. (Source : Économie et Humanisme) CROIX-ROUGE FRANÇAISE, n. 21, oct.-nov.-déc., 2003. [Adapté]. Da leitura dos depoimentos apresentados no texto, infere-se que aucun homme ne se sent sûr de soi. nul n?ignore le besoin d?être scolarisé. aucune femme ne veut apprendre à lire. nulle chose ne manque aux illettrés. personne d?entre elles n?a été apprenti.
