O segmento AB é tangente à circunferência de centro C no ponto P, conforme mostra a Figura 1: Sabendo que P é o ponto médio do segmento AB, que a medida do ângulo CÂB é 30° e que a medida do segmento AB é cm, o raio da circunferência é: 2 6 . 3
A distância entre o centro da circunferência de equação ( x - 2 )2 + ( y + 5 )2 = 9 e a reta de equação 2 y + 5 x = 0 é -5 zero 2 5 9
Um laboratório deseja encaixotar um lote de 1.000 caixinhas de remédio que medem 5 cm x 4 cm x 2 cm. O laboratório acondicionará essas caixinhas em embalagens de papelão com o formato de um bloco retangular de 25 cm x 20 cm x 10 cm. A menor quantidade necessária de caixas de papelão para embalar as 1.000 caixinhas será: 40 25 8 125 Nenhuma das alternativas anteriores.
Um disco de metal, ao ser colocado em um forno, sofre uma dilatação, de modo que o seu raio aumenta de 1,5%. Das alternativas abaixo, o valor mais próximo do aumento percentual da área do disco é 2,5 1,5 1 2 3
Uma fazenda estende-se por dois municípios A e B. A parte da fazenda que está em A ocupa 8% da área desse município. A parte da fazenda que está em B ocupa 1% da área desse município. Sabendo-se que a área do município B é dez vezes a área do município A, a razão entre a área da parte da fazenda que está em A e a área total da fazenda é igual a 2/9 3/9 4/9 5/9 7/9
Dois blocos idênticos foram posicionados em uma mesa de altura h, conforme indica a figura 1. Em seguida, a posição dos blocos foi modificada, conforme indica a figura 2. Nas condições dadas, a altura h da mesa, em cm, é igual a 85 78 76 72 66
Deseja-se construir uma rampa com ângulo de elevação em relação ao solo de 5% (isto significa que a tangente do ângulo é 0,05) e altura de 1,0 metro. Logo, o comprimento aproximado dessa rampa será igual a: 20,02 m 2,02 m 200,2 m 2,002 m 2002 m
A = -a²+ 2ab+b²/2 A = ab/2 a = a² - 2ab+b² A = a² - b²/4 A = a² - ab+b²/4
O cubo de vértices ABCDEFGH, indicado na figura, tem arestas de comprimento a. Sabendo-se que M é o ponto médio da aresta então a distância do ponto M ao centro do quadrado ABCD é igual a
Um cone circular reto, cuja medida da altura é h, é seccionado, por um plano paralelo à base, em duas partes: um cone cuja medida da altura é h/5 e um tronco de cone, conforme a figura. A razão entre as medidas dos volumes do cone maior e do cone menor é: 15 45 90 125 n.d.a.
O sólido da figura I foi obtido, retirando-se, de um prisma triangular regular, três prismas iguais, também triangulares e regulares, cada um deles representado pela figura II. Se e o volume de cada prisma retirado é , então o volume desse sólido é igual a
A base metálica de um dos tanques de armazenamento de látex de uma fábrica de preservativos cedeu, provocando um acidente ambiental. Nesse acidente, vazaram 12 mil litros de látex. Considerando a aproximação π = 3, e que 1000 litros correspondem a 1 m3, se utilizássemos vasilhames na forma de um cilindro circular reto com 0,4 m de raio e 1 m de altura, a quantidade de látex derramado daria para encher exatamente quantos vasilhames? 12. 20. 22. 25. 30.
0,5 1 1,5 2 2,5
Um fabricante de cristais produz três tipos de taças para servir vinho. Uma delas tem o bojo no formato de uma semi-esfera de raio r ; a outra, no formato de um cone reto de base circular de raio 2r e altura h; e a última, no formato de um cilindro reto de base circular de raio x e altura h. Sabendo-se que as taças dos três tipos, quando completamente cheias, comportam a mesma quantidade de vinho, é correto afirmar que a razão é igual a
A figura abaixo representa uma torre, na forma de uma pirâmide regular de base quadrada, na qual foi construída uma plataforma, a 60 metros de altura, paralela à base. Se os lados da base e da plataforma medem, respectivamente, 18 e 10 metros, a altura da torre, em metros, é: 75 90 120 135 145
√2/4 √2/2 √2 3√2/2 5√2/2
No triângulo da figura, se AC=BC, a equação da reta suporte da mediana é
Um conjunto de oito tanques, dispostos conforme mostra a Figura 2, deverá ser cheio com diferentes tipos de ácidos, sendo que cada tanque deverá conter um único tipo de ácido, escolhido entre cinco tipos diferentes. Por imposição técnica, dois tanques com vértices em comum não poderão conter o mesmo tipo de ácido; a quantidade de maneiras de se encher os tanques é: 81920 390625 32768 65536 160000
Maíra adora brincar na piscina da casa de Jean. A piscina tem 3 m de largura por 4 m de comprimento. A parte rasa tem 0,5 m de profundidade e a parte funda, 1 m de profundidade. O piso da piscina é o usual: uma rampa plana. A quantidade de litros de água necessária para enchê-la é: 6000 8000 9000 10000 11000
Em uma pirâmide reta de base quadrada, todas as arestas valem a. Seu volume (V) e sua área total (ST) valem, respectivamente:
Suponha que os quatro vértices de um quadrado estão situados sobre uma circunferência, conforme ilustra a Figura 3. A razão entre o comprimento dessa circunferência e o perímetro desse quadrado é dada por:
A esfera ε, de centro O e raio r > 0, é tangente ao plano α. O plano β é paralelo a α e contém O. Nessas condições, o volume da pirâmide que tem como base um hexágono regular inscrito na intersecção de ε com β e, como vértice, um ponto em α, é igual a √3r3/4 5√3r3/16 3√3r3/8 7√3r3/16 √3r3/2
a³/6 a³/4 a³/3 a³/2 a³
Considere um prisma cuja base é um hexágono regular de lado l e uma pirâmide cuja base é um triângulo equilátero com lados medindo o triplo de l . Se o volume do prisma é o dobro do volume da pirâmide, a altura da pirâmide é: o quádruplo da altura do prisma. o triplo da altura do prisma. o dobro da altura do prisma. igual à altura do prisma. N.D.A
A diversidade de formas geométricas espaciais criadas pelo homem, ao mesmo tempo em que traz benefícios, causa dificuldades em algumas situações. Suponha, por exemplo, que um cozinheiro precise utilizar exatamente 100 mL de azeite de uma lata que contenha 1.200 mL e queira guardar o restante do azeite em duas garrafas, com capacidade para 500 mL e 800 mL cada, deixando cheia a garrafa maior. Considere que ele não disponha de instrumento de medida e decida resolver o problema utilizando apenas a lata e as duas garrafas. As etapas do procedimento utilizado por ele estão ilustradas nas figuras a seguir, tendo sido omitida a 5.a etapa. Qual das situações ilustradas a seguir corresponde à 5.a etapa do procedimento?
Considere a transformação de coordenadas cartesianas (x, y), dos pontos que compõem a figura a seguir, em coordenadas (x’, y’), através da operação matricial indicada ao lado da figura. Com essa transformação, a figura que se obtém no plano (x’, y’) é
Um sorvete em uma casquinha é um sólido completamente cheio cuja parte externa tem a forma de um cone circular reto invertido de altura H = 12 cm e raio R = 6 cm e uma semi-esfera sobreposta à base do cone, conforme figura 1. Parte do sorvete é consumida por Lúcia, e o restante tem a forma de um cone circular reto completamente cheio de altura h = 4 cm, conforme figura 2. Supondo que não haja perda de volume além do que Lúcia consome, o volume consumido por Lúcia foi de: Nenhuma das alternativas anteriores.
A peça da figura abaixo, de volume a2, é o resultado de um corte feito em um paralelepípedo reto retângulo, retirando-se um outro paralelepípedo reto retângulo. O valor de a é 2/3 5 6 4 4/5
Um agricultor possui 600 metros de arame para cercar um terreno retangular e também dividi-lo em duas partes, com uma cerca paralela a um dos lados. Uma dessas partes tem a forma de um quadrado. Quais devem ser as dimensões do terreno para que a área cercada seja máxima? 200m de comprimento e 100m de largura. 150m de comprimento e 100m de largura. 200m de comprimento e 50m de largura. 120m de comprimento e 100m de largura. 210m de comprimento e 60m de largura.
Um cubo de aresta de comprimento a vai ser transformado num paralelepípedo retorretângulo de altura 25% menor, preservando-se, porém, o seu volume e o comprimento de uma de suas arestas. A diferença entre a área total (a soma das áreas das seis faces) do novo sólido e a área total do sólido original será:
Num sistema cartesiano ortogonal, considerados os pontos e a reta exibidos na figura, o valor de t para o qual a área do polígono OABC é igual a quatro vezes a área do polígono ADEB é: 3.
Os raios dos círculos circunscritos aos triângulos ABD e ACD de um losango ABCD são, respectivamente, e 25. A área do losango ABCD é 100 200 300 400 500
O raio da base de um cone circular reto e a aresta da base de uma pirâmide quadrangular regular têm mesma medida. Sabendo que suas alturas medem 4cm, então a razão entre o volume do cone e o da pirâmide é 1 4
Nesta figura, está representada a região T, do plano cartesiano, limitada pelo eixo y e pelas retas y = x + 1 e y = 3x: Seja S o sólido obtido pela rotação da região T em torno do eixo y. Então, é CORRETO afirmar que o volume de S é π/24 π/12 π/8 π/4 π/2
Um relógio analógico marca, num certo instante, 1 hora e 15 minutos. Admita que o ponteiro dos minutos, a partir desse instante, se movimente 36º. Nessas condições, o novo horário apresentado por esse relógio é 1 hora e 51 minutos. 1 hora e 31 minutos. 1 hora e 43 minutos. 1 hora e 36 minutos. 1 hora e 21 minutos.
Considere o hexágono regular inscrito na circunferência de raio 2 centrada na origem do sistema de coordenadas cartesianas, conforme representado na figura abaixo. Nessas condições, é INCORRETO afirmar: A equação da circunferência é x2 + y2 = 4. O triângulo com vértices nos pontos B, D e F é eqüilátero. A distância entre os pontos A e D é 4. A equação da reta que passa pelos pontos A e C pode ser escrita na forma px + qy = r, com r = 0. A equação da reta que passa pelos pontos B e D pode ser escrita na forma y = px + q, com p < 0 e 0 < q < 2 .

Qual a área da base desse cilindro?
A equação da reta r que passa pelo ponto (0,3) e contém o segmento BC do triângulo ABC é:
Retirando-se um semicilindro de um paralelepípedo reto-retângulo, obtivemos um sólido cujas fotografias, em vista frontal e vista superior, estão indicadas nas figuras. Se a escala das medidas indicadas na fotografia é 1:100, o volume do sólido fotografado, em m³, é igual a
a ab a2+b2 3a-b/2
Um monumento tem a forma de um tronco de pirâmide, com bases quadradas de arestas 9m e 6m, respectivamente. A altura do monumento é 72m. Determine o volume do monumento (lembrando que o volume de uma pirâmide é 1/3 (área da base x altura). 1.944 m3 4.104 m3 1.368 m3 2052 m3 576 m3
Seja z = ρ . eiθ um número complexo onde ρ e θ são, respectivamente, o módulo e o argumento de z e i é a unidade imaginária. Sabe-se que ρ = 2a cosθ , onde a é uma constante real positiva. A representação de z no plano complexo é
Dois mastros verticais, com alturas de 2 m e 8 m, têm suas bases fixadas em um terreno plano, distantes 10 m uma da outra. Se duas cordas fossem esticadas, unindo o topo de cada mastro com a base do outro, a quantos metros da superfície do terreno ficaria a intersecção das cordas? 2,4 2,2 2 1,8 1,6
Fuvest √5/8 √5/4 √5/2 3√5/4 √5
Sabendo que a aresta do cubo acima mede 6 cm, considere as seguintes afirmativas: 1. A área do triângulo ACD é 9 cm2. 2. O volume da pirâmide ABCD é 1/6 do volume do cubo. 3. A altura do triângulo ABC relativa a qualquer um dos lados mede cm. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente a afirmativa 2 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras.
30m 60m N.d.a.
Deseja-se pintar duas fileiras de cinco quadrados num muro retangular de 5 metros de comprimento por 2,2 metros de altura, conforme a figura abaixo. Os lados dos quadrados serão paralelos às laterais do muro e as distâncias entre os quadrados e entre cada quadrado e a borda do muro serão todas iguais. Nessas condições, a medida do lado de cada quadrado, em metros, será: 0,52 0,60 0,64 0,72 0,80
(UFPR-2009 A estrutura de um telhado tem a forma de um prisma triangular reto, conforme o esquema ao abaixo. Sabendo que são necessárias 20 telhas por metro quadrado para cobrir esse telhado, assinale a alternativa que mais se aproxima da quantidade de telhas necessárias para construí-lo. 4080 5712 4896 3670 2856
Seja P = (a,b) um ponto no plano cartesiano tal que 0 < a < 1 e 0 < b < 1. As retas paralelas aos eixos coordenados que passam por P dividem o quadrado de vértices (0,0), (2,0), (0,2) e (2,2) nas regiões I, II, III e IV, como mostrado nesta figura: Considere o ponto 2 2 Então, é CORRETO afirmar que o ponto Q está na região; I. II. III. IV. nenhuma das alternativas anteriores.
18 19 22 26 30
Um tanque em forma cilíndrica, fixado no chão, é usado como depósito de álcool. Suas dimensões são: 10 m de altura e 16 m de diâmetro. O tanque é tampado superiormente. Anualmente é feita uma pintura na superfície externa do tanque. Sabe-se que com uma lata de tinta pinta-se 16 m2 de superfície. Quantas latas serão necessárias para pintar o tanque? (use para π o valor aproximado 3,14). 125 latas. 63 latas. 33 latas. 123 latas. Nenhuma das alternativas anteriores.
Um frasco de perfume, que tem a forma de um tronco de cone circular reto de raios 1 cm e 3 cm, está totalmente cheio. Seu conteúdo é despejado em um recipiente que tem a forma de um cilindro circular reto de raio 4 cm, como mostra a figura. Se d é a altura da parte não preenchida do recipiente cilíndrico e, adotando-se π = 3, o valor de d é 10/6 11/6 12/6 13/6 14/6
No retângulo ABCD da figura tem-se e . Além disso, o ponto E pertence à diagonal , o ponto F pertence ao lado e é perpendicular a . Sabendo que a área do retângulo ABCD é cinco vezes a área do triângulo BEF , então mede
Um triângulo ABC apresenta lados a, b e c. Sabendo que são, respectivamente, os ângulos opostos aos lado b e c, o valor de é
A figura representa um retângulo ABCD, com AB = 5 e AD = 3. O ponto E está no segmento de maneira que CE = 1, e F é o ponto de interseção da diagonal com o segmento . Então a área do triângulo BCF vale 6/5 5/4 4/3 7/5 3/2
1 + √3 2 + √3 3 + √3 3 + 2√3 3 + 3√3
Por volta de 2050 a.C., o matemático grego Eratóstenes, reconhecendo que a Terra era esférica, calculou a sua cricuferência. Considerando que as cidades egípcias de Alexandria e Syena localizavam-se em um mesmo meridiano, Eratóstenes mostrou que a cricunferência da Terra media 50 vezes o ardo da circunferência do meridiano ligando essas duas cidades. Sabendo que esse arco entre as cidades media 5.000 estádios (unidade de medida utilizada na época), Eratóstenes obteve o comprimento da circunferência da Terra em estádios, o que corresponde a 39,375 Km no sistema métrico atual. De acordo com estas informações, a medida, em metros de um estádio era 15,75 50,00 157,50 393,75 500,00
Observe a figura, em que o arco AC é da curva y x 3 = log e a reta AB = 8 . O centro da circunferência circunscrita ao triângulo ABC , retângulo em B , é: (3,2) (5,1) (7,3) (8,4) (8,3)
Sabe-se que Uma outra expressão para y é 2 2-sen2x 2-2sen2x 2-cos2x 2-2cos2x
Os satélites de comunicação são posicionados em sincronismo com a Terra, o que significa dizer que cada satélite fica sempre sobre o mesmo ponto da superfície da Terra. Considere um satélite cujo raio da órbita seja igual a 7 vezes o raio da Terra. Na figura, P e Q representam duas cidades na Terra, separadas pela maior distância possível em que um sinal pode ser enviado e recebido, em linha reta, por esse satélite. Se R é a medida do raio da Terra, para ir de P até Q, passando pelo satélite, o sinal percorrerá, em linha reta, a distância de
0,44 e 0,67 0,67 e 0,44 1,25 e 2,50 1,50 e 2,25 2,24 e 1,50
Na figura, a circunferência de centro O é tangente à reta no ponto P. Se AC = 2, o raio da circunferência é
O hexágono cujo interior aparece destacado em cinza na figura é regular e origina-se da sobreposição de dois triângulos eqüiláteros. Se k é a área do hexágono, a soma das áreas desses dois triângulos é igual a: k. 2k. 3k. 4k. 5k
0,024 6,048 10,752 16,800 60,480
Uma seqüência de quatro quadrados foi construída, na ordem do maior para o menor, de forma que um quadrado está circunscrito na circunferência na qual o quadrado seguinte está inscrito e assim sucessivamente como ilustrado na figura a seguir: Sabendo-se que a área do menor quadrado mede 4 m2, então a área total destacada em cor cinza mede: (Use pi = 3, para obter o valor procurado final) 16 m2. 14 m2. 12 m2. 10 m2. 8 m2.
Considere o quadrado ABCD de lado 12 cm e as semicircunferências de arcos AB e BC, conforme figura abaixo: O valor da área da região hachurada é: Nenhuma das alternativas anteriores.
Um grande reservatório em forma de hemisfério é construído. Se gastar 13 galões de tinta para pintar o assoalho do reservatório, quantos galões serão necessários para pintar o exterior da construção? (Área da esfera 4pi r2 ). 26 galões. 52 galões. 13 galões. 65 galões. 56 galões.
Considere os triângulos, nos quais um dos vértices é sempre o ponto (0, 2) e os outros dois pertencem à reta r, como mostra a f igura. Para x = 1, 2, 3, ... , n, a soma das áreas dos n triângulos é
608 618 628 638 648
Num sistema cartesiano ortogonal, são dados os pontos A(1, 1), B(5, 1), C(6, 3) e D(2, 3), vértices de um paralelogramo, e a reta r, de equação r: 3x – 5y – 11 = 0. A reta s, paralela à reta r, que divide o paralelogramo ABCD em dois polígonos de mesma área terá por equação: 3x ? 5y ? 5 = 0. 3x ? 5y = 0. 6x ? 10y ? 1 =0. 9x ? 15y ? 2 = 0. 12x ? 20y ? 1 = 0.
A figura exibe cinco configurações que pretendem representar uma circunferência de centro O1 e perímetro 2π cm e um quadrado de centro O2 e perímetro 4 cm. Aponte a alternativa que corresponde à configuração descrita.
No trapézio ABCD abaixo, o segmento AB mede a, o segmento DC mede b, M é o ponto médio de AD e N é o ponto médio de BC. Nestas condições, a razão entre as áreas dos trapézios MNCD e ABNM é igual a
Na figura, OAB é um setor circular com centro em O, ABCD é um retângulo e o segmento é tangente em X ao arco de extremos A e B do setor circular. Se , então a área do setor OAB é igual a
Nesta figura, estão representados o cubo ABCDEFGH e o sólido OPQRST; Cada aresta do cubo mede 4 cm e os vértices do sólido OPQRST são os pontos centrais das faces do cubo. Então, é CORRETO afirmar que a área lateral total do sólido OPQRST mede: nenhuma das alternativas anteriores.
Para estimar a área da figura ABDO (sombreada no desenho), onde a curva AB é parte da representação gráfica da função f(x) = 2x, João demarcou o retângulo OCBD e, em seguida, usou um programa de computador que “plota” pontos aleatoriamente no interior desse retângulo. Sabendo que dos 1000 pontos “plotados”, apenas 540 ficaram no interior da figura ABDO, a área estimada dessa figura, em unidades de área, é igual a 4,32. 4,26. 3,92. 3,84. 3,52.
A circunferência dada pela equação é tangente aos eixos coordenados x e y nos pontos A e B, conforme a figura. O segmento é paralelo ao segmento e contém o centro C da circunferência. É correto afirmar que a área da região hachurada vale
Uma folha de papel ABCD de formato retangular é dobrada em torno do segmento , de maneira que o ponto A ocupe a posição G, como mostra a figura. Se AE= 3 e BG= 1, então a medida do segmento é igual a
Uma folha de papel quadrada, ABCD, que mede 12 cm de lado, é dobrada na reta r, como mostrado nesta figura: Feita essa dobra, o ponto D sobrepõe-se ao ponto N, e o ponto A, ao ponto médio M, do lado BC. É CORRETO afirmar que, nessas condições, o segmento CE mede 7,2 cm . 7,5 cm . 8,0 cm . 9,0 cm . 7,0 cm.
A figura representa sete hexágonos regulares de lado 1 e um hexágono maior, cujos vértices coincidem com os centros de seis dos hexágonos menores. Então, a área do pentágono hachurado é igual a
A figura abaixo representa uma pipa simétrica em relação ao segmento AB, onde AB mede 80 cm. Então a área da pipa, em m2, é de
A primeira fila de poltronas de um cinema encontra-se a uma distância de 6m da tela de projeção. Existem 25 filas e cada uma delas mantém-se a 1,2m da anterior. Se uma pessoa gosta de ficar a uma distância superior a 17m da tela de projeção e inferior a 21m, que filas escolheria para sentar-se? Filas 11, 12 ou 13 Filas 11 ou 12 Filas 10 ou 11 Filas 10, 11 ou 12 Em qualquer fila.
Um paralelepípedo é tal que: ● A soma de todas as suas arestas é igual a 120 cm. ● As medidas de sua largura, de seu comprimento e de sua altura formam, nessa ordem, uma progressão aritmética. ● A maior das suas dimensões excede a menor delas em 12 cm. A partir dos dados fornecidos, a medida do volume do paralelepípedo, em centímetros cúbicos, é de 120 440 640 820 1440
A terra retirada na escavação de uma piscina semicircular de 6 m de raio e 1,25 m de profundidade foi amontoada, na forma de um cone circular reto, sobre uma superfície horizontal plana. Admita que a geratriz do cone faça um ângulo de 60° com a vertical e que a terra retirada tenha volume 20% maior do que o volume da piscina. Nessas condições, a altura do cone, em metros, é de 2,0 2,8 3,0 3,8 4,0
Em um sistema de coordenadas cartesianas são dados os pontos A(0,0), B(0,2), C(4,2), D(4,0) e E(x,0) , onde 0 < x < 4. Considerando os segmentos BD e CE, obtêm-se os triângulos T1 e T2 , destacados na figura. Para que a área do triângulo T1 seja o dobro da área de T2 , o valor de x é:
Uma empresa de construção dispõe de 117 blocos de tipo X e 145 blocos de tipo Y. Esses blocos têm as seguintes características: todos são cilindros retos, o bloco X tem 120 cm de altura e o bloco Y tem 150 cm de altura. A empresa foi contratada para edificar colunas, sob as seguintes condições: cada coluna deve ser construída sobrepondo blocos de um mesmo tipo e todas elas devem ter a mesma altura. Com o material disponível, o número máximo de colunas que podem ser construídas é de 55 56 57 58 59
Numa caixa de isopor, na forma de paralalelepípedo retângulo om dimensões internas de 6 cm de largura, 80 cm de comprimento d 12 cm de altura, podem ser colocadas 48 latas completamente cheias de refrigerante, cada uma na forma de cilindro circular reto, com altura de 12 cm e raio da base de 5 cm. Todo o líquido contido nas latas foi despejado no interior da caixa de isopor, deixando-a parcialmente cheia. Desprezando o volume do material utilizado na fabricação das latas, a altura atingida pelo líquido no interior da caixa é, em centímetros, Use π = 3,14 1,88 2,40 5,12 9,42 10,46
Se as relações cos x = m e tg são válidas simultaneamente, com m2 é igual a: 1/3. 1/2. 1/4. 1/6. 1/8.
Os centros das faces de um tetraedro regular são os vértices de um tetraedro interno. Se a razão entre os volumes dos tetraedros interno e original vale , onde m e n são inteiros positivos primos entre si, o valor de m + n é 20 24 28 30 32
