Na figura, a seguir, estão ilustrados os gráficos de duas funções; uma afim, de equação y = mx + n, , e outra quadrática, de equação y = ax2 + bx + c, . Como ilustrado no gráfico, temos: ● Uma das raízes da função quadrática é (–1). ● As intersecções entre as duas funções são nos pontos de abscissas 0 e 2. ● O gráfico da função afim é uma reta de coeficiente linear igual a 10. ● O gráfico da função quadrática passa pelo ponto ( 1/2, 12). A partir desses dados, temos que a raiz da função afim é igual a 3 3,5. 4 4,5. 5
Dada a equação: É correto afirmar que a equação dada não tem solução real. tem solução única. tem apenas duas soluções distintas. tem exatamente três soluções distintas. tem, no intervalo dado, quatro soluções distintas.
Considere o polinômio p(x)=x3−9x2+25x−25. Sabendo- se que o número complexo z=2+i é uma raiz de p , o triângulo, cujos vértices são as raízes de p , pode ser representado, no plano complexo, pela seguinte figura:
Sejam f (x) = 2x - 9 e g(x) = x² + 5x + 3. A soma dos valores absolutos das raízes da equação f (g(x)) = g(x) é igual a 4 5 6 7 8
O polinômio P(x) = x 3+ ax 2 + bx + c, é tal que o polinômio Q (x)=P(x)+P(-x) se anula em x = 2 e Q(1) = 2. Podemos afirmar corretamente que o produto das raízes de P(x) é: 4/3 3/4 - 4/3 - 3/4 n.d.a.
O conjunto S, solução da equação |x| = 2x + 1 é:
Na Volta Ciclística do Estado de São Paulo, um determinado atleta percorre um declive de rodovia de 400 metros e a função d(t) = 0,4t2 + 6t fornece, aproximadamente, a distância em metros percorrida pelo ciclista, em função do tempo t, em segundos. Pode-se afirmar que a velocidade média do ciclista (isto é, a razão entre o espaço percorrido e o tempo) nesse trecho é superior a 15 m/s. igual a 17 m/s. inferior a 14 m/s. igual a 15 m/s. igual a 14 m/s.
Na figura, temos o esboço do gráfico da função definida por O valor de é 2 3 4 5 6
Considere o polinômio p(x) = x4 - x3 -14x2 + 2x + 24 . Sabendo-se que o produto de duas raízes de p(x) é -12 , o produto das outras duas raízes é: -2 2 4 -4 -2,4
Nesta figura, está representado o gráfico da função y = f (x): Com base nas informações desse gráfico, assinale a alternativa cuja figura melhor representa o gráfico da função g (x) = f (1–x). nenhuma das anteriores.
Seja f (x) = a + 2bx c, em que a, b e c são números reais. A imagem de f é a semirreta ]−1,∞[ e o gráfico de f intercepta os eixos coordenados nos pontos (1, 0) e (0, −3/4). Então, o produto abc vale 4 2 0 -2 -4
Considere o polinômio p(x) = x3 + ax2 + bx + c, sabendo que a, b e c são números reais e que o número 1 e o número complexo 1+2i são raízes de p, isto é, que p(1) = p(1+2i) = 0. Nestas condições existe um polinômio q(x) para o qual p(x) = (1–x).q(x). Uma possível configuração para o gráfico de y = q(x) é:
Dada a equação polinomial 6x3-13x2+4x+3=0, pode-se AFIRMAR que: a equação não tem raízes reais. a equação apresenta somente uma raiz real. a equação apresenta somente duas raízes reais. sendo x =1 uma das raízes, então o polinômio apresenta três raízes reais. as raízes do polinômio são x =1, x = -2 e x = 3.
A tabela a seguir apresenta dados sobre as funções g, h, k, m, f. A função cujo gráfico está sobre uma mesma reta é g h k m f
O número real a é o menor dentre os valores de x que satisfazem a equação Então, é igual a 1/4 1/2 1 3/2 2
Cada um dos gráficos abaixo representa uma função y = f ( x ) tal que Qual deles representa uma função bijetora no seu domínio? Nenhuma das alternativas anteriores.
Em estudos realizados numa área de proteção ambiental, biólogos constataram que o número N de indivíduos de certa espécie primata está crescendo em função do tempo t (dado em anos), segundo a expressão abaixo. Supondo que o instante t = 0 corresponda ao início desse estudo e que essa expressão continue sendo válida com o passar dos anos, considere as seguintes afirmativas: 1. O número de primatas dessa espécie presentes na reserva no início do estudo era de 75 indivíduos. 2. Vinte anos após o início desse estudo, o número de primatas dessa espécie será superior a 110 indivíduos. 3. A população dessa espécie nunca ultrapassará 120 indivíduos. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
O altímetro dos aviões é um instrumento que mede a pressão atmosférica e transforma esse resultado em altitude. Suponha que a altitude h acima do nível do mar, em quilômetros, detectada pelo altímetro de um avião seja dada, em função da pressão atmosférica p, em atm, por h(p) = 20.log10 (1/p). Num determinado instante, a pressão atmosférica medida pelo altímetro era 0,4 atm. Considerando a aproximação log10 2 = 0,3, a altitude h do avião nesse instante, em quilômetros, era de 5. 8. 9. 11. 12.
A figura refere-se a um sistema cartesiano ortogonal em que os pontos de coordenadas (a, c) e (b, c), com a = 1/ log510, pertencem aos gráficos de y = 10x e y = 2x, respectivamente. A abscissa b vale: 1. 1/log32 2. 1/log52 3.
Considere a função f:IR →IR, f(x) = a.(x2 – x), a E IR, a > 0, e P um ponto que percorre seu gráfico. Se a distância mínima de P à reta de equação y = – 2 é igual a 1/8, conclui-se que a vale: 3/2. 2. 5/2. 15/2. 8.
Do salário que recebo mensalmente, um quarto é destinado aos meus estudos, do que sobra gasto metade com transporte. Ainda destino um terço do restante à alimentação. Qual é o meu salário se ainda fico com R$ 200,00? R$ 600,00 R$ 800,00 R$ 700,00 R$ 820,00 R$ 650,00
A lei de resfriamento de Newton estabelece para dois corpos, A e B, com temperatura inicial de 80 °C e 160 °C, respectivamente, imersos num meio com temperatura constante de 30 °C, que as temperaturas dos corpos, após um tempo t, serão dadas pelas funções onde k é uma constante. Qual será o tempo decorrido até que os corpos tenham temperaturas iguais?
Sabendo-se que x = 2 é um zero do polinômio p(x) = 9x3 − 21x2 + 4x + 4, é correto afirmar que a soma das outras duas raízes é igual a: 1/3. 3/7. 1. 4/21. 4/9.
Considere P um ponto pertencente à reta (r) de equação 3x + 5y – 10 = 0 e equidistante dos eixos coordenados. A equação da reta que passa por P e é perpendicular a (r) é 10x ? 6y ? 5 = 0. 6x ? 10y + 5 = 0. 15x ? 9y ? 16 = 0. 5x + 3y ? 10 = 0. 15x ? 3y ? 4 = 0.
O produto das raízes não reais do polinômio é: 1 2 3 4 5
Sejam polinômios com coeficientes reais. Sabe-se que esses polinômios possuem as mesmas raízes. Então, é CORRETO afirmar que o valor de a + b é: 3 6 9 12 nenhuma das alternativas anteriores.
Se p ( x ) = x3 + a2 x2 + a1 x + a0 é um polinômio em e p ( 0 ) = p ( - i ) = 0, então p ( 1 ) é -2 -1 zero 1 2
Considerando o esboço do gráfico da função f(x) = cos x, entre 0 e 2π, a reta que passa pelos pontos P e Q define com os eixos coordenados um triângulo de área π/2 π/4 π π/8 π/6
A equação x2+2x+1+y2-2y+1=36 representa: uma circunferência de centro (2,-2) e raio 6. uma circunferência de centro (-2,2) e raio 6. uma circunferência de centro (1,-1) e raio 6. uma circunferência de centro (-1,1) e raio 6. a equação não representa uma circunferência.
No quadrado apresentado a seguir, a soma dos números em cada linha, em cada coluna e em cada diagonal é sempre a mesma. Um quadrado de números assim chama-se quadrado mágico. Nessas condições, o valor de y é: 9 -21 ou 9 -21 -9 ou 21 -9 ou -21
6 21 36 720 1080
(3, -4) (4, -2) (4, -4) (2, -4)
O gráfico no plano cartesiano (x, y) da função y = p (x) onde p (x) é definida por p (x) = x3 + bx2 + cx + d intercepta o eixo - x em x = 1 e em x = 2 , e o eixo - y em y = -2 . Nestas condições, podemos afirmar que o valor de b - c é: - 3 - 9 1 9 Nenhuma das alternativas anteriores.
A figura mostra os gráficos das funções custo total C(x) e receita total R(x) de uma empresa produtora de CDs. Se, produzindo e comercializando 960 CDs, o custo e a receita são iguais, o lucro pela venda de 2000 CDs é 1400 2500 3000 2600 1580
Dado o sistema:
A soma e o produto das raízes da equação de segundo grau valem, respectivamente, . Então m + n é igual a 9 8 7 6 5
Considere que a representação gráfica da função dada por f(x) = mx2 – x + n, com m e n reais, é uma parábola com ordenada do vértice maior que n. Se , uma possível representação gráfica de f é
Para que a função f : IR → IR, definida por f(x) = 2x2 + qx + q , possua raiz dupla positiva e distinta, é necessário que: q = 0 q = 8 0 < q < 8 q < 0 ou q > 8 f(x) possui apenas uma raiz real, independente do valor de q.
Considere a função f :A→B, em que A é o conjunto das matrizes quadradas de números reais de ordem 2, B é o conjunto dos números reais e f (X) = det(X) , onde det(X) é o determinante da matriz X. Se M e N são matrizes de números reais 2 × 2, NT a matriz transposta de N, f(M) = 2 e f(N) = 3, então f (M . NT ) é igual a: 2 3 6 2/3 23
Considere a função Se (x, y) é solução do sistema, então o valor de x + y é 7 11 2 9 13
Sob determinadas condições, o antibiótico gentamicina, quando ingerido, é eliminado pelo organismo à razão de metade do volume acumulado a cada 2 horas. Daí, se K é o volume da substância no organismo, pode-se utilizar a função para estimar a sua eliminação depois de um tempo t, em horas. Neste caso, o tempo mínimo necessário para que uma pessoa conserve no máximo 2 mg desse antibiótico no organismo, tendo ingerido 128 mg numa única dose, é de: 12 horas e meia. 12 horas. 10 horas e meia. 8 horas. 6 horas.
O domínio da função real , , é [?10,4] [?6,4]
A imagem da função é a Progressão Geométrica (1; 4; 16; 64; ....). Os pontos do gráfico de f podem pertencer à curva
Um sitiante dividirá uma área de 28 alqueires em duas partes: numa plantará arroz e na outra, milho. Ele espera vender a produção de cada alqueire de arroz por R$ 40.000,00 e, do milho, por R$ 30.000,00. Se o sitiante desejar que os valores das vendas totais do arroz e do milho sejam iguais entre si, que área deverá destinar a cada uma dessas plantações? 16 de arroz e 12 de milho. 12 de arroz e 16 de milho. 14 de arroz e 14 de milho. 15 de arroz e 13 de milho. 13 de arroz e 15 de milho.
Pode-se afirmar que o conjunto solução da inequação
Seja a equação , em que A, B e C são números reais. Pode-se afirmar que:
55 60 63 65 84
A parábola determinada pela função f:IR→IR tal que f(x) = ax2 + bx + c, com a ≠ 0, tem vértice de coordenadas (4, 2). Se o ponto de coordenadas (2, 0) pertence ao gráfico dessa função, então o produto a.b.c é igual a −12. −6. 0 6 12
Considere as afirmações dadas abaixo, referentes a funções exponenciais e logarítmicas. I - A função é decrescente e seu gráfico intercepta o eixo das abscissas no ponto P( 6 ,0). II - A função é decrescente e seu gráfico não intercepta o eixo das ordenadas. III - A função é a inversa da função A alternativa correta é: Somente a afirmativa II é verdadeira. Somente a afirmativa I é verdadeira. Somente a afirmativa III é verdadeira. Somente as afirmativas I e II são verdadeiras. Somente as afirmativas I e III são verdadeiras.
Sobre as funções f(x) = tgx, g(x) = 2x, p(x) = x2 e q(x) = x + 2, todas elas definidas no intervalo [-1, 1], podemos afirmar corretamente que: Assumem somente valores não negativos. Exatamente três delas são crescentes. Todas as funções, como definidas, possuem inversas. Apenas uma delas é periódica. n.d.a.
Algumas pessoas acreditam que a população da Terra não pode exceder 40 bilhões de pessoas. Se isto for verdade, então a população P, em bilhões, t anos depois de 1990, poderia ser modelada pela função Segundo este modelo, aproximadamente quando a população atingiria 30 bilhões? (use para ln 3 = 1,099). em 2004. em 2084. em 2048. em 2020. Nenhuma das alternativas anteriores.
A terna (1, 2, 3) é solução do sistema Então, o valor de a é -4 -3 -2 3 4
Se é o máximo de uma função quadrática f e se (−1,0) é um ponto do gráfico de f, então f(0) é igual a 5 4 3 -1 -2
Sejam as funções f e g dadas por portanto, o valor numérico de é: 2 1 0 -1
Sejam f uma função bijetora de uma variável real, definida para todo conjunto dos números reais e as relações h e g, definidas por: h: IR2 → IR2 : (x , y) → (x2 , x - f (y) ) e g: IR2 → IR2 : (x , y) → (x3 , x , - f(y) ) Pode-se afirmar que h e g são sobrejetoras. h é injetora e g sobrejetora. h e g não são bijetoras. h e g não são sobrejetoras. h não é injetora e g é bijetora.
Seja o sistema de equações lineares dadas por O valor de 7y1 + 3y5 é 12 24 36 48 60
A região do plano cartesiano, destacada na figura abaixo, é determinada por uma parábola, com vértice na origem, e duas retas.
Duas empresas A e B comercializam o mesmo produto. A relação entre o patrimônio (y) e o tempo de atividade em anos (x) de cada empresa é representada, respectivamente, por: A: x − 2y + 6 = 0 e B: x − 3y +15 = 0 Considerando essas relações, o patrimônio da empresa A será superior ao patrimônio da empresa B a partir de quantos anos? 3 5 9 12 15
A raiz quadrada aproximada de um número real positivo P pode ser calculada por meio do seguinte método: - Escolhe-se um número real positivo a0; - Obtém-se uma seqüência de números cujo termo geral é dado por À medida que n aumenta, an+1 representará aproximações para a raiz quadrada procurada. Admitindo P = 2, a0 = 4 e utilizando o método acima descrito, pode-se afirmar que o valor da segunda aproximação (a2) de com duas casas decimais e sem arredondamento, é: 1,56 1,52 1,53 1,54 1,55
A soma das abscissas dos pontos de interseção dos gráficos das funções -1 4 6 2 -2
A soma dos valores de m para os quais x = 1 é raiz da equação é igual a zero
A solução única do sistema ocorre para m igual a -1 1 zero 2 -2
