Se D é o determinante da matriz , o valor de é -2 -1 1 2 3
Um carro bicombustível percorre 8 km com um litro de álcool e 11 km com um litro do combustível constituído de 75% de gasolina e de 25% de álcool, composição adotada, atualmente, no Brasil. Recentemente, o Governo brasileiro acenou para uma possível redução, nessa mistura, da porcentagem de álcool, que passaria a ser de 20%. Suponha que o número de quilômetros que esse carro percorre com um litro dessa mistura varia linearmente de acordo com a proporção de álcool utilizada. Então, é CORRETO afirmar que, se for utilizado um litro da nova mistura proposta pelo Governo, esse carro percorrerá um total de; 11,20 km . 11,35 km . 11,50 km . 11,60 km . nenhuma das alternativas anteriores.
A figura abaixo mostra os diversos caminhos que podem ser percorridos entre as cidades A, B, C e D e os valores dos pedágios desses percursos. Dois carros partem das cidades A e D, respectivamente, e se encontram na cidade B. Sabendo-se que eles escolhem os caminhos ao acaso, a probabilidade de que ambos gastem a mesma quantia com os pedágios é: 1/18 1/9 1/6 1/2 2/3
Um lotação possui três bancos para passageiros, cada um com três lugares, e deve transportar os três membros da família Sousa, o casal Lúcia e Mauro e mais quatro pessoas. Além disso, 1. a família Sousa quer ocupar um mesmo banco; 2. Lúcia e Mauro querem sentar-se lado a lado. Nessas condições, o número de maneiras distintas de dispor os nove passageiros no lotação é igual a 928 1152 1828 2412 3456
Se as retas de equações x+2y = -6 e 6x+y = 8 se interceptam no centro de uma circunferência de raio unitário, a equação dessa circunferência é:
Considere duas matrizes de ordem dois por dois. Se AT é a matriz transposta de A , e B-1 é a matriz inversa de B , o valor de det(AT B-1 ) + det(A+ B) é igual a: 69 6 108 -21 -15
Por recomendação médica, uma pessoa deve fazer, durante um curto período, dieta alimentar que lhe garanta um mínimo diário de 7 miligramas de vitamina A e 60 microgramas de vitamina D, alimentando-se exclusivamente de um iogurte especial e de uma mistura de cereais, acomodada em pacotes. Cada litro do iogurte fornece 1 miligrama de vitamina A e 20 microgramas de vitamina D. Cada pacote de cereais fornece 3 miligramas de vitamina A e 15 microgramas de vitamina D. Consumindo x litros de iogurte e y pacotes de cereais diariamente, a pessoa terá certeza de estar cumprindo a dieta se
“Atraídos pelo preço, catadores, sucateiros e consumidores deram ao Brasil a 1.a posição no ranking mundial de reciclagem de latas. (...) Em 2004, a Associação Brasileira de Alumínio (ABAL) contabilizou 9 bilhões de latinhas recicladas”. O percentual de reciclagem de latas em relação ao total de latas consumidas na Argentina, Brasil, EUA, Europa e Japão é apresentado na figura abaixo. A partir dessas informações, pode-se afirmar: Em 2004, o Brasil consumiu 10,5 bilhões de latas de alumínio. No período 1996−1997, a Argentina e a Europa apresentaram o mesmo percentual de reciclagem de latas. No período 1998−1999, os EUA tiveram aumento no percentual de latas recicladas. Em 2001, o Brasil já ocupava o 1.º lugar no ranking mundial de reciclagem de latas. No período 1995−2004, a Europa apresentou sempre o menor percentual de reciclagem de latas em relação aos países pesquisados.
De um tonel de vinho retira-se1/4 do seu conteúdo por dia. Se o tonel tem 640 litros, qual é a quantidade de vinho que fica no tonel ao fim de três dias? 151,875 litros 202,5 litros 607,5 litros 67,5 litros 270 litros
A Copa do Mundo de Futebol, que será realizada na Alemanha a partir de junho de 2006, contará com a participação de 32 seleções divididas em 8 grupos com 4 equipes cada, na primeira fase. Dado que, em cada grupo, as seleções jogarão entre si uma única vez, qual o total de jogos previstos para a primeira fase? 32 40 48 44 96
Uma videolocadora classifica seus 1.000 DVDs em lançamentos e catálogo (não lançamentos). Em um final de semana, foram locados 260 DVDs, correspondendo a quatro quintos do total de lançamentos e um quinto do total de catálogo. Portanto, o número de DVDs de catálogo locados foi: 80 100 130 160 180
Sabendo que log3 (7x - 1) = 3 e que log2 (y3 + 3) = 7, pode-se afirmar que logy (x2 + 9) é igual a: 6 2 4 -2 -4
Seja A uma matriz quadrada inversível de ordem 4 tal que o resultado da soma (A4 + 3 A3) é uma matriz de elementos nulos. O valor do determinante de A é - 81 - 27 - 3 27 81
Sabe-se sobre a progressão geométrica que e . Além disso, a progressão geométrica tem razão igual a 9. Nessas condições, o produto vale
Raquel, Júlia, Rita, Carolina, Fernando, Paulo, Gustavo e Antônio divertem-se em uma festa. Sabe-se que • essas pessoas formam quatro casais; e • Carolina não é esposa de Paulo. Em um dado momento, observa-se que a mulher de Fernando está dançando com o marido de Raquel, enquanto Fernando, Carolina, Antônio, Paulo e Rita estão sentados, conversando. Então, é CORRETO afirmar que a esposa de Antônio é Carolina. Júlia. Raquel. Rita. nenhuma das alternativas anteriores.
Em uma danceteria, há um aparelho com várias caixas de som iguais. Quando uma dessas caixas é ligada no volume máximo, o nível R de ruído contínuo é de 95 dB. Sabe-se que • R = 120 + 10.log10 Is , em que Is é a intensidade sonora, dada em watt/m2; e • a intensidade sonora Is é proporcional ao número de caixas ligadas. Seja N o maior número dessas caixas de som que podem ser ligadas, simultaneamente, sem que se atinja o nível de 115 dB, que é o máximo suportável pelo ouvido humano. Então, é CORRETO afirmar que N é: menor ou igual a 25. maior que 25 e menor ou igual a 50. maior que 50 e menor ou igual a 75. maior que 75 e menor ou igual a 100. nenhuma das alternativas anteriores.
Os estudantes de uma classe organizaram sua festa de final de ano, devendo cada um contribuir com R$ 135,00 para as despesas. Como 7 alunos deixaram a escola antes da arrecadação e as despesas permaneceram as mesmas, cada um dos estudantes restantes teria de pagar R$ 27,00 a mais. No entanto, o diretor, para ajudar, colaborou com R$ 630,00. Quanto pagou cada aluno participante da festa? R$ 136,00 R$ 138,00 R$ 140,00 R$ 142,00 R$ 144,00
Se , e se n é o número binomial , então k é igual a 1 ?1 ?1 + i i 0
Analise os dados da tabela do IBGE abaixo. Assinale a alternativa que corresponde à evolução da densidade populacional do município de Cáceres-MT compreendendo o período 2005/2007. 2,50 hab/km2 6,165 hab/km2 3,397 hab/km2 3,650 hab/km2 0,25 hab/km2
Uma determinada região apresentou, nos últimos cinco meses, os seguintes valores (fornecidos em mm) para a precipitação pluviométrica média: A média, a mediana e a variância do conjunto de valores acima são, respectivamente: 30, 27 e 6,8. 27, 30 e 2,4. 30, 29 e 6,8. 29, 30 e 7,0. 30, 29 e 7,0.
Considere o seguinte sistema de equações no conjunto dos números reais IR , nas variáveis x, y e z , no qual k é um parâmetro: O conjunto que representa os valores de k para os quais o sistema possua uma única solução é dado por: IR - {1,3} IR - {-1,1} {1,3} {-1,1} Nenhuma das alternativas anteriores.
O menor inteiro positivo n para o qual o número complexo seja um número real é um quadrado perfeito. um número ímpar. um número múltiplo de 4. um número múltiplo de 6. um número múltiplo de 8.
1,96% 8,33% 18,52% 21,67% 32,67%
Sejam números estritamente positivos tais que formam, nesta ordem, uma progressão aritmética de razão 1/2 . Se , então o valor da soma é igual a
Recentemente, alguns cientistas anunciaram a descoberta do GL 581c, um novo planeta localizado a 20,5 anos-luz da Terra. Sabe-se que ano-luz é a distância percorrida pela luz, a uma velocidade de 3,0 x 108 m/s, durante um ano. Estima-se que a nave New Horizons, a mais rápida já construída pela NASA, levaria 400.000 anos para ir da Terra até o GL 581c. Então, é correto afirmar que, para tanto, essa nave teria de desenvolver uma velocidade média compreendida entre 15,0 km/s e 15,25 km/s . 15,25 km/s e 15,50 km/s . 15,50 km/s e 15,75 km/s . 15,75 km/s e 16,0 km/s . 16,0 km/s e 16,25 km/s.
Uma herança de R$ 270.000,00 foi distribuída entre 3 irmãs, de modo que a filha do meio recebeu metade do que recebeu a filha mais nova e a mais velha recebeu o equivalente à metade do que receberam juntas a mais nova e a do meio. Em reais, a filha mais velha recebeu 70.000 90.000 80.000 65.000 75.000
Mário possui um automóvel bicombustível (álcool/ gasolina), cujo tanque tem capacidade para 45 litros. Ele precisa abastecer o automóvel de forma que o tanque fique cheio. O tanque já contém 15 litros, dos quais 25% é de gasolina. O fabricante recomenda que para o automóvel tenha um melhor desempenho é necessário que o tanque cheio possua 32% de gasolina. Sabendo-se que os preços por litro de gasolina e de álcool são R$ 2,70 e R$ 1,70 respectivamente, quanto Mário irá gastar para encher o tanque atendendo à recomendação do fabricante? R$ 50,35 R$ 47,27 R$ 61,65 R$ 70,15 Nenhuma das alternativa anteriores.
Uma foto de satélite de uma região da floresta amazônica (foto 1) mostrava uma área desmatada na forma de um círculo. Outra foto da mesma região, tirada após algum tempo (foto 2), mostrou que a área desmatada havia aumentado. Suponha que as fotos, tiradas ortogonalmente ao centro da região e a partir de uma mesma posição, sejam quadrados de lado L, que o centro do círculo e do quadrado coincidam e que o raio do círculo é L/4 . Usando a aproximação π = 3, a porcentagem de aumento da área desmatada, da foto 1 para a foto 2, é aproximadamente 16,7. 33,3. 66,7. 75,3. 83,3.
Uma lanchonete prepara sucos de 3 sabores: laranja, abacaxi e limão. Para fazer um suco de laranja, são utilizadas 3 laranjas e a probabilidade de um cliente pedir esse suco é de 1/3. Se, na lanchonete, há 25 laranjas, então a probabilidade de que, para o décimo cliente, não haja mais laranjas suficientes para fazer o suco dessa fruta é 1 2/3
14% 18% 29% 34% 71%
O Aedes aegypti é vetor transmissor da dengue. Uma pesquisa feita em São Luís – MA, de 2000 a 2002, mapeou os tipos de reservatório onde esse mosquito era encontrado. A tabela abaixo mostra parte dos dados coletados nessa pesquisa. Se mantido o percentual de redução da população total de A. aegypti observada de 2001 para 2002, teria sido encontrado, em 2003, um número total de mosquitos menor que 5.000. maior que 5.000 e menor que 10.000. maior que 10.000 e menor que 15.000. maior que 15.000 e menor que 20.000. maior que 20.000.
Numa viagem João percorreu exatamente 1824 km. O veículo em que viajou gastava 11,40 km/l de gasolina, e o custo do litro foi de R$ 2,95. Portanto, seu gasto com gasolina foi de: R$ 455,00. R$ 463,00. R$ 472,00. R$ 479,00. R$ 482,00.
Durante o ano letivo, um professor de matemática aplicou cinco provas para seus alunos. A tabela apresenta as notas obtidas por um determinado aluno em quatro das cinco provas realizadas e os pesos estabelecidos pelo professor para cada prova. Se o aluno foi aprovado com média final ponderada igual a 7,3, calculada entre as cinco provas, a nota obtida por esse aluno na prova IV foi: 9,0. 8,5. 8,3. 8,0. 7,5.
No almoxarifado de uma oficina de conserto de eletrodomésticos existe um estoque de 50 peças novas e 10 usadas. Uma peça é retirada ao acaso e, em seguida, sem a reposição da primeira, outra é retirada. A probabilidade das duas peças serem usadas nas duas retiradas é: 1/60 3/118 9/60 6/68 N.d.a.
Sabendo que a equação x2 - kx + 5x + 4 = 0 , em que a constante k é um número inteiro, não admite raízes reais, considere todos os números inteiros de três algarismos distintos que podem ser formados com os possíveis valores de k. A probabilidade de escolher-se aleatoriamente um desses números e a soma de seus algarismos ser um número par é 8/35 2/5 3/7 16/35 18/35
Uma indústria consome mensalmente 150 m3 de um certo reagente. Uma unidade dessa indústria passou a produzir esse reagente e, no primeiro mês de produção, produziu 10% do seu consumo mensal. Se a unidade aumenta a produção do reagente em 3 m3 por mês, quantos meses serão necessários, a partir do início da produção, para que a unidade produza, em um único mês, 70% do volume mensal desse reagente consumido pela indústria? 21 24 28 31 36
Uma rádio FM promove três sorteios entre seus ouvintes, previamente inscritos. É permitida uma única inscrição por ouvinte e em cada sorteio um único ouvinte é premiado. No primeiro sorteio concorrem os 10 primeiros inscritos; no segundo sorteio, os 20 primeiros inscritos e, no terceiro, os 30 primeiros inscritos. Se um ouvinte está entre os 10 primeiros inscritos, a probabilidade de ele, nos três sorteios, ser sorteado uma única vez é
Dia 20 de julho de 2008 caiu num domingo. Três mil dias após essa data, cairá numa quinta-feira. numa sexta-feira. num sábado. num domingo. numa segunda-feira.
Em uma classe de 9 alunos, todos se dão bem, com exceção de Andréia, que vive brigando com Manoel e Alberto. Nessa classe, será constituída uma comissão de cinco alunos, com a exigência de que cada membro se relacione bem com todos os outros. Quantas comissões podem ser formadas? 71 75 80 83 87
A soma dos quatro primeiros termos de uma progressão geométrica (PG) de razão 3 é igual a 60, e a soma dos quatro primeiros termos de uma progressão aritmética (PA) também vale 60. Sabe-se que o primeiro termo da PA é igual ao primeiro termo da PG. A razão da PA é: -3 3/2. 3 2/3. 9
Um dado convencional e honesto foi lançado três vezes. Sabendo que a soma dos números obtidos nos dois primeiros lançamentos é igual ao número obtido no terceiro lançamento, a probabilidade de ter saído um número 2 em ao menos um dos três lançamentos é igual a 91/216 7/15 8/15 7/12 3/5
Uma das principais causas da degradação de peixes frescos é a contaminação por bactérias. O gráfico apresenta resultados de um estudo acerca da temperatura de peixes frescos vendidos em cinco peixarias. O ideal é que esses peixes sejam vendidos com temperaturas entre 2 ºC e 4 ºC. Selecionando-se aleatoriamente uma das cinco peixarias pesquisadas, a probabilidade de ela vender peixes frescos na condição ideal é igual a
Em uma cidade operam duas empresas de telefonia fixa. Admita que a empresa A cobra uma taxa fixa de R$ 30,00 mais R$ 0,15 para cada minuto de ligação local ou interurbana, que a empresa B cobra uma taxa fixa de R$ 20,00 mais R$ 0,20 para cada minuto de ligação local ou interurbana. Nessas condições, é mais vantajoso optar pela empresa A, em planos de, no mínimo, 200 minutos. 180 minutos. 150 minutos. 120 minutos. 100 minutos.
Se Cm,p simboliza a combinação de m elementos tomados p a p, portanto, log (C10,3) é: 3 + log 2 + 2 log 3. 1 + log 2 + 3 log 3. 2 + log 2 + log 3. 1 + 2 log 2 + log 3. 3 + log 2 + log 3.
O menor valor de n, tal que a soma dos n primeiros termos da PA (36,29,22,...) seja negativa, é 12 9 11 8 10
Um grupo de amigos comprou 50 caixas de cervejas de garrafa para comemorar a vitória de um jogo de futebol. Sabendo-se que cada caixa possui 24 garrafas e que cada garrafa contém 600ml de líquido, pergunta-se: Qual a quantidade de cerveja em litros foi comprada para a festa? 750 litros. 1200 litros. 1250 litros. 720 litros. 1100 litros.
superior à quantidade de desocupados em 2001. superior à quantidade de desocupados em 2003. inferior à quantidade de desocupados em 2004. inferior à quantidade de desocupados em 2006. inferior à quantidade de desocupados em 2008.
Álcool, crescimento e pobreza "O lavrador de Ribeirão Preto recebe em média R$ 2,50 por tonelada de cana cortada. Nos anos 80, esse trabalhador cortava cinco toneladas de cana por dia. A mecanização da colheita o obrigou a ser mais produtivo. O corta-cana derruba agora oito toneladas por dia. O trabalhador deve cortar a cana rente ao chão, encurvado. Usa roupas mal-ajambradas, quentes, que lhe cobrem o corpo, para que não seja lanhado pelas folhas da planta. O excesso de trabalho causa a birola: tontura, desmaio, cãibra, convulsão. A fim de agüentar dores e cansaço, esse trabalhador toma drogas e soluções de glicose, quando não farinha mesmo. Tem aumentado o número de mortes por exaustão nos canaviais. O setor da cana produz hoje uns 3,5% do PIB. Exporta US$ 8 bilhões. Gera toda a energia elétrica que consome e ainda vende excedentes. A indústria de São Paulo contrata cientistas e engenheiros para desenvolver máquinas e equipamentos mais eficientes para as usinas de álcool. As pesquisas, privada e pública, na área agrícola (cana, laranja, eucalipto etc.) desenvolvem a bioquímica e a genética no país." Folha de S. Paulo, 11/3/2007 (com adaptações). Considere-se que cada tonelada de cana-de-açúcar permita a produção de 100 litros de álcool combustível, vendido nos postos de abastecimento a R$ 1,20 o litro. Para que um corta-cana pudesse, com o que ganha nessa atividade, comprar o álcool produzido a partir das oito toneladas de cana resultantes de um dia de trabalho, ele teria de trabalhar durante 3 dias. 18 dias. 30 dias. 48 dias. 60 dias.
O número de gabaritos possíveis para uma prova com 10 questões, com quatro alternativas por questão e apenas uma alternativa correta é: 40 410 104 10 140
Se as curvas y = x2 + ax + b e x = y2 + cy + d se interceptam em quatro pontos distintos, a soma das ordenadas destes quatro pontos depende apenas do valor de c. depende apenas do valor de a. depende apenas dos valores de a e c. depende apenas dos valores de a e b. depende dos valores de a,b,c e d.
Um viveiro clandestino com quase trezentos pássaros foi encontrado por autoridades ambientais. Pretende-se soltar esses pássaros seguindo um cronograma, de acordo com uma progressão aritmética, de modo que no primeiro dia sejam soltos cinco pássaros, no segundo dia sete pássaros, no terceiro nove, e assim por diante. Quantos pássaros serão soltos no décimo quinto dia? 55. 43. 33. 32. 30.
Dois jovens partiram, do acampamento em que estavam, em direção à Cachoeira Grande e à Cachoeira Pequena, localizadas na região, seguindo a trilha indicada neste esquema: Em cada bifurcação encontrada na trilha, eles escolhiam, com igual probabilidade, qualquer um dos caminhos e seguiam adiante. Então, é CORRETO afirmar que a probabilidade de eles chegarem à Cachoeira Pequena é 1/2. 2/3. 3/4. 5/6. 4/7.
Em uma mesa, estão espalhados 50 pares de cartas. As duas cartas de cada par são iguais e cartas de pares distintos são diferentes. Suponha que duas dessas cartas são retiradas da mesa ao acaso. Então, é CORRETO afirmar que a probabilidade de essas duas cartas serem iguais é: nenhuma das alternativas anteriores.
O polinômio p(x) = x3 + ax2 + bx , em que a e b são números reais, tem restos 2 e 4 quando dividido por x - 2 e x - 1, respectivamente. Assim, o valor de a é -6 -7 -8 -9 -10
a taxa de crescimento da produção dos Estados Unidos, de 2004 para 2008, foi de 265%. no período de 2004 á 2006, a produção total americana foi superior à brasileira. o aumento da produção no Brasil, de 2007 para 2008, representou 30% do aumento da produção dos Estados Unidos, no mesmo período. no período de 2004 a 2008, a produção média americana foi superior à produção média brasileira. na safra de 2008, os dois países produziram juntos mais de 65 bilhões de litros.
Uma rede de supermercados fornece a seus clientes um cartão de crédito cuja identificação é formada por 3 letras distintas (dentre 26), seguidas de 4 algarismos distintos. Uma determinada cidade receberá os cartões que têm L como terceira letra, o último algarismo é zero e o penúltimo é 1. A quantidade total de cartões distintos oferecidos por tal rede de supermercados para essa cidade é 33 600. 37 800. 43 200. 58 500. 67 600.
Neste gráfico, estão representadas informações referentes aos períodos de chuva (outubro a abril) de 2002-2003 a 2005-2006, em Belo Horizonte: FONTE: Estado de Minas, 5 abr. 2006 (Adaptado) Obs.: Os dados sobre ações preventivas no período 2002-2003 não foram disponibilizados. Considere estas afirmativas referentes aos dados contidos nesse gráfico: I – O número de famílias removidas de áreas de risco foi proporcional à precipitação pluviométrica verificada nos períodos pesquisados. II – A precipitação pluviométrica foi superior a 1 700 mm no período 2002-2003. III – O número de ações preventivas no período 2005-2006 foi, pelo menos, 30% maior que no período 2003-2004. IV – O número de famílias removidas de áreas de risco no período 2002-2003 foi, pelo menos, 10 vezes maior que no período 2005-2006. Com base nessas informações, conclui-se, CORRETAMENTE, que; apenas as afirmativas I e II são verdadeiras. apenas as afirmativas I e IV são verdadeiras. apenas as afirmativas II e III são verdadeiras. apenas as afirmativas III e IV são verdadeiras. nenhuma das alternativas anteriores.
Dividindo o polinômio x³ - 5x² + 8 pelo polinômio p(x) resulta no quociente x²-2x-6, com resto -10; portanto, o polinômio p(x) é: x - 2. x. x + 3. x + 2. x - 3.
Numa pesquisa feita com 200 homens, observou-se que 80 eram casados, 20 separados, 10 eram viúvos e 90 eram solteiros. Escolhido um homem ao acaso, a probabilidade de ele não ser solteiro é 0,65. 0,6. 0,55. 0,5. 0,35.
Foram colocados em 5 caixas não transparentes, cupons com prêmios em dinheiro que variam de R$ 10,00 a R$ 100,00, em valores múltiplos de dez (isto é: R$ 10,00, R$ 20,00, R$ 30,00, ... , R$ 90,00 e R$ 100,00). Cinco candidatos foram selecionados para, cada um em uma caixa, sortearem um cupom aleatoriamente. Sabendo-se que todas as caixas contêm os mesmos 10 diferentes prêmios, qual é a probabilidade, aproximada, de pelo menos dois candidatos ganharem o mesmo prêmio em reais? 80% 70% 50% 30% 5%
Em uma turma, originalmente com 18 estudantes, a altura média dos alunos era de 1361 m. Essa turma recebeu um novo aluno com 1382m e uma aluna com 1,60m. com isso, a altura média, em metros dos estudantes dessa turma passou a ser de : 1,60 1,62 1,64 1,66 1,68
Numa agência de emprego havia 15 candidatos pleiteando 06 vagas de vendedor. A probabilidade de cada um conseguir a vaga será de: 20 % 50 % 30 % 60 % 40 %
Seja A (a, b) o ponto da cônica x2 – y2 = 27 mais próximo da reta 4x – 2y + 3 = 0. O valor de a + b é 9 4 0 -4 -9
Três vezes por semana, Iara faz um percurso de 50 minutos na esteira ergométrica, dividido da seguinte forma: nos primeiros 5 minutos, ela caminha a 6 Km/h; nos 5 minutos seguintes, corre a 8km/h; e continua alternando entre caminhada e corrida a cada 5 minutos, até completar os 50 minutos. Dessa forma, Iara atinge a metade do percurso em: exatos 25 minutos. menos de 25 minutos. mais de 25 minutos. exatos 30 minutos. mais de 30 minutos.
Sabendo que os anos bissextos são os múltiplos de 4 e que o primeiro dia de 2007 foi segunda-feira, o próximo ano a começar também em uma segunda-feira será 2012 2014 2016 2018 2020
Seja S o conjunto dos números naturais maiores que 1 que são divisores de 360 e não possuem fatores primos em comum com 147. Então, é CORRETO afirmar que S contém; 6 elementos. 7 elementos. 8 elementos. 9 elementos. nenhuma das alternativas anteriores.
Três amigos - Astolfo, Benito e Conrado - disputaram uma corrida cujo percurso era de 20 km e chegaram em primeiro, quinto e décimo lugares, respectivamente. Sabe-se que, ao cruzar a linha de chegada, Astolfo estava a 4 km de Benito e a 6 km de Conrado. Considerando que, ao longo de todo o percurso, cada um deles manteve a velocidade constante, então, quando Benito cruzou a linha de chegada, quantos quilômetros estava à frente de Conrado? 2,5 3 3,5 4 4,5
Lançada em 1977, a sonda espacial Voyager 1 está, atualmente, a 1,5 .1010 km da Terra. Suponha que, dessa distância, a Voyager 1 envie, para a Terra, um sinal de rádio que se propaga à velocidade da luz, que é de 300.000 km/s. Despreze o movimento da Terra, do instante em que o sinal foi enviado até o momento de sua chegada a ela. Então, é CORRETO afirmar que, para chegar à Terra, o sinal enviado por essa sonda gastará; menos de 8 horas. entre 8 horas e 10 horas. entre 10 horas e 12 horas. mais de 12 horas. nenhuma das alternativas anteriores.
Seja log 5 = m, log 2 = p e . O valor de log5 N, em função de m e p, é
Um jogo de memória é formado por seis cartas, conforme as figuras que seguem: Após embaralhar as cartas e virar as suas faces para baixo, o jogador deve buscar as cartas iguais, virando exatamente duas. A probabilidade de ele retirar, ao acaso, duas cartas iguais na primeira tentativa é de 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6
linha, de ordem 1 X 7 coluna, de ordem 3 x 1 linha, de ordem 1 x 3 identidade de ordem 3 x 3 nula, de ordem 3 x 7
Sejam x e y números reais positivos tais que x+y = π/2. Sabendo-se que sen(y−x) = 1/3, o valor de tg2y− tg2xé igual a 3/2 5/4 1/2 1/4 1/8
A linha de produção de uma fábrica produz milhares de peças por dia e apresenta, em média, quatro peças defeituosas a cada cem peças produzidas. Um inspetor de qualidade sorteia cinco peças de modo aleatório e verifica a quantidade de peças defeituosas. De acordo com as informações acima, considere as seguintes afirmativas: 1. A probabilidade de o inspetor encontrar no máximo uma peça defeituosa é (0,040 × 0,965 ) + (5 × 0,041 × 0,964 ). 2. A probabilidade de o inspetor encontrar pelo menos uma peça defeituosa é 1− (0,040 × 0,965 ). 3. É impossível o inspetor encontrar 5 peças defeituosas. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 1 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
Paula comprou dois potes de sorvete, ambos com a mesma quantidade do produto. Um dos potes continha quantidades iguais dos sabores chocolate, creme e morango; e o outro, quantidades iguais dos sabores chocolate e baunilha. Então, é CORRETO afirmar que, nessa compra, a fração correspondente à quantidade de sorvete do sabor chocolate foi 2/5. 3/5. 5/12. 5/6. 5/8.
Uma escola realizou uma pesquisa sobre os hábitos alimentares de seus alunos. Alguns resultados dessa pesquisa foram: • 82% do total de entrevistados gostam de chocolate; • 78% do total de entrevistados gostam de pizza; e • 75% do total de entrevistados gostam de batata frita. Então, é CORRETO afirmar que, no total de alunos entrevistados, a porcentagem dos que gostam, ao mesmo tempo, de chocolate, de pizza e de batata frita é, pelo menos, de: 25%. 30%. 35%. 40%. nenhuma das alternativas anteriores.
A duração do efeito de alguns fármacos está relacionada à sua meiavida, tempo necessário para que a quantidade original do fármaco no organismo se reduza à metade. A cada intervalo de tempo correspondente a uma meiavida, a quantidade de fármaco existente no organismo no final do intervalo é igual a 50% da quantidade no início desse intervalo. O gráfico acima representa, de forma genérica, o que acontece com a quantidade de fármaco no organismo humano ao longo do tempo. F. D. Fuchs e Cher l. Wannma. Farmacologia Clínica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,1992, p. 40. A meia-vida do antibiótico amoxicilina é de 1 hora. Assim, se uma dose desse antibiótico for injetada às 12 h em um paciente, o percentual dessa dose que restará em seu organismo às 13 h 30 min será aproximadamente de 10%. 15%. 25%. 35%. 50%.
Na última Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) os números mostraram que em 2002 havia 14,8 milhões de analfabetos na população, com idade superior a 15 anos. Em 2005, havia 14,6 milhões. Essa população de analfabetos diminuiu em: 2 milhões. 200 mil. 2 milhões e 200 mil. 220 mil. 20 mil.
Em um torneio de futebol, participam cinco times, cada um jogando com os demais uma única vez, sendo igualmente possíveis os resultados empate, derrota ou vitória. Se os times Coringa e São Pedro irão se enfrentar somente na última partida, a probabilidade de ambos chegarem a essa partida sem derrotas é
Para encher um recipiente de 5 litros, uma torneira gasta 12 segundos. Uma segunda torneira gasta 18 segundos para encher o mesmo recipiente. Nestas condições, para encher um tanque de 1000 litros, usando as duas torneiras ao mesmo tempo, serão necessários 20 minutos. 24 minutos. 33 minutos. 50 minutos. 83 minutos.
Numa campanha de preservação do meio ambiente, uma prefeitura dá descontos na conta de água em troca de latas de alumínio e garrafas de plástico (PET) arrecadadas. Para um quilograma de alumínio, o desconto é de R$ 2,90 na conta de água; para um quilograma de plástico, o abatimento é de R$ 0,17. Uma família obteve R$ 16,20 de desconto na conta de água com a troca de alumínio e garrafas plásticas. Se a quantidade (em quilogramas) de plástico que a família entregou foi o dobro da quantidade de alumínio, a quantidade de plástico, em quilogramas, que essa família entregou na campanha foi 5. 6. 8. 9. 10.
A radioatividade de um composto decresce de acordo com a fórmula 0 A= A0 e-rt , onde A0 é a quantidade de composto inicial e t é o tempo após a observação inicial. Uma substância radioativa tem inicialmente 1000 gramas. Sabendo-se que ela se desintegra a uma taxa de 3% ao ano, então, pode-se dizer que o tempo aproximado para que esta substância se reduza a 200 gramas será aproximadamente: (Use ln5 = 1,6094). 58,6 anos 60,6 anos 53,6 anos 59,6 anos 65,6 anos
Sejam dois conjuntos, X e Y, e a operação Δ, definida por X Δ Y = (X – Y) U (Y – X). Pode-se afirmar que (X Δ Y) ∩ (X ∩ Y) = Ø (X Δ Y) ∩ (X ? Y) = Ø (X Δ Y) ∩ (Y ? X) = Ø (X Δ Y) U (X ? Y) = X (X Δ Y) U (Y ? X) = X
Uma pequena empresa, especializada em fabricar cintos e bolsas, produz mensalmente 1200 peças. Em um determinado mês, a produção de bolsas foi três vezes maior que a produção de cintos. Nesse caso, a quantidade de bolsas produzidas nesse mês foi 300 450 600 750 900
Em uma pesquisa, foram consultados 600 consumidores sobre sua satisfação em relação a uma certa marca de sabão em pó. Cada consumidor deu uma nota de 0 a 10 para o produto, e a média final das notas foi 8,5. O número mínimo de consumidores que devem ser consultados, além dos que já foram, para que essa média passe para 9, é igual a 250 300 350 400 450
Sabendo que um dado é viciado de tal maneira que um número ímpar tem duas vezes mais probabilidade de aparecer do que qualquer número par, pode-se se afirmar que a probabilidade de um número primo aparecer é: 5/9 8/9 3/9 4/9 6/9
Uma urna contém todas as cartelas, do tipo da figura I, totalmente preenchidas com os algarismos 1, 2, 3 e 4, de forma que cada linha (horizontal) contempla todos os quatro algarismos. A probabilidade de se retirar dessa urna, aleatoriamente, uma cartela contemplando a configuração da figura II, com a exigência adicional de que cada coluna (vertical) e cada um dos subquadrados destacados contenham todos os algarismos (1, 2, 3 e 4) é:
Um baralho comum de 52 cartas tem três figuras (valete, dama e rei) de cada um dos quatro naipes (paus, ouros, espadas e copas). Ao se retirar uma carta do baralho, a probabilidade de ser uma carta que apresente figura de paus é
A nota final para uma disciplina de uma instituição de ensino superior é a média ponderada das notas A, B e C , cujos pesos são 1, 2 e 3 respectivamente. Paulo obteve A = 3,0 e B = 6,0 . Quanto ele deve obter em C para que sua nota final seja 6,0 ? 7,0 9,0 8,0 10,0 Nenhuma das alternativas anteriores
Um encontro científico conta com a participação de pesquisadores de três áreas, sendo eles: 7 químicos, 5 físicos e 4 matemáticos. No encerramento do encontro, o grupo decidiu formar uma comissão de dois cientistas para representá-lo em um congresso. Tendo sido estabelecido que a dupla deveria ser formada por cientistas de áreas diferentes, o total de duplas distintas que podem representar o grupo no congresso é igual a 46 59 77 83 91
Duzentos e cinqüenta candidatos submeteram-se a uma prova com 5 questões de múltipla escolha, cada questão com 3 alternativas e uma única resposta correta. Admitindo-se que todos os candidatos assinalaram, para cada questão, uma única resposta, pode-se afirmar que pelo menos: um candidato errou todas as respostas. dois candidatos assinalaram exatamente as mesmas alternativas. um candidato acertou todas as respostas. a metade dos candidatos acertou mais de 50% das respostas. a metade dos candidatos errou mais de 50% das respostas.
Numa fábrica de calçados constata-se que: A: 4% dos pares de sapatos apresentam defeito de colagem. B: 3% dos pares de sapatos apresentam defeito no couro. Decide-se vender, em liquidação, os sapatos que apresentarem pelo menos um dos defeitos. Admitindo-se que os acontecimentos A e B são independentes, determine a probabilidade de um par de sapatos apresentar os dois defeitos. 0,12 % 0,7 % 0,9 % 1,2 % 7 %
O dono de uma loja de brinquedos gastará R$ 75.000,00 para comprar 5.000 unidades, entre bola, jogos e boncas, de um fabricante. O custo unitário das bolas é R$ 10,00 e dos jogos, R$ 15,00, enquanto o preço das bonecas ainda está em negociação com o fabricante. O dono da loja não sabe ainda qual a quantidade exata que irá comprar de cada brinquedo, pois isso depende da venda de seu estoque, mas sabe que a quantidade de bolas deve ser o dobro da quantidade de bonecas. Com base nestas informações, o preço unitário de cada boneca, para que as quantidade de cada brinquedo que o dono da loja pode adquirir nesta comprar fiquem indeterminadas, deve ser: R$ 10,00 R$ 15,00 R$ 20,00 R$ 25,00 R$ 30,00
Uma partícula se move ao longo do primeiro quadrante do plano cartesiano ortogonal a partir do ponto (0, 0), conforme indica o gráfico a seguir. Mantido o mesmo padrão de movimento, a partícula atingirá o ponto (50, 50), a partir do início do deslocamento, em exatas 42 horas e meia. 38 horas. 36 horas e meia. 27 horas. 19 horas e meia.
Uma pessoa resolveu fazer sua caminhada matinal passando a percorrer, a cada dia, 100 metros mais do que no dia anterior. Ao completar o 21.º dia de caminhada, observou ter percorrido, nesse dia, 6 000 metros. A distância total percorrida nos 21 dias foi de: 125 500 m. 105 000 m. 90 000 m. 87 500 m. 80 000 m.
Euromillions é um jogo europeu de loteria. A figura representa um cartão de apostas. O ganhador precisa acertar cinco números sorteados de 1 a 50 (setor A) e também dois números sorteados de 1 a 9 (setor B). O número de maneiras diferentes de se apostar, escolhendo 5 números no setor A e 2 no setor B, é
Participei de um sorteio de oito livros e quatro DVD’s, todos distintos, e ganhei o direito de escolher dentre estes, três dos livros e dois dos DVD’s. O número de maneiras distintas que eu posso fazer esta escolha é 32 192 242 336 n.d.a.
1/3 2/3 3/4 1 3/2
Considerando as aproximações log 2 = 0,30 e log 3 = 0,48, o valor de log S é um número pertencente ao intervalo
A respeito dos números a = 0,499999... e b = 0,5 , é correto afirmar: b = a + 0,011111... a = b a é irracional e b é racional a < b a > b
A média aritmética de 50 números é 40. Dentre estes números estão os números 75, 125 e 155, os quais são suprimidos. A média aritmética dos 47 números restantes é: 39 37 35 33 n.d.a.
Se 6 pessoas, trabalhando 4 horas por dia, realizam um trabalho em 15 dias, 8 pessoas, trabalhando 6 horas por dia, farão o mesmo trabalho em 42 horas 45 horas 48 horas 50 horas 52 horas
É dada uma PA de razão r. Sabe-se que o quadrado de qualquer número par x, x > 2, pode ser expresso como a soma dos n primeiros termos desta PA, onde n é igual à metade de x. O valor de r é 2 4 8 10 16
Os irmãos Armando, Bernardo e Caio decidiram ajudar na reforma do piso da casa de seus pais, dividindo igualmente, entre eles, o custo de 100 m2 de cerâmica. Armando e Bernardo compraram, respectivamente, 60 m2 e 40 m2 da mesma cerâmica, pagando o mesmo preço pelo metro quadrado. Para acertar sua parte nessa compra, Caio pagou a seus dois irmãos um total de R$ 1 500,00. Sejam x a parte dessa quantia que coube a Armando e y a parte que coube a Bernardo, então, é CORRETO afirmar que o valor de x - y é: R$ 200,00. R$ 300,00. R$ 500,00. R$ 900,00. nenhuma das alternativas anteriores.
Quando estava viajando pelo Chile, Jorge, por não ter uma calculadora disponível, tinha dificuldade em fazer a conversão dos preços, dados em pesos chilenos, para o valor correspondente em reais. À época, a cotação era de 196,50 pesos para cada real. Assinale, entre as seguintes alternativas, aquela que apresenta a regra que Jorge deveria utilizar para efetuar essa conversão com o MENOR erro. Dividir o preço em pesos por 2 e, no valor obtido, mover a vírgula duas casas decimais para a esquerda. Dividir o preço em pesos por 5 e, no valor obtido, mover a vírgula duas casas decimais para a esquerda. Multiplicar o preço em pesos por 2 e, no valor obtido, mover a vírgula duas casas decimais para a esquerda. Multiplicar o preço em pesos por 5 e, no valor obtido, mover a vírgula duas casas decimais para a esquerda. nenhuma das alternativas anteriores.
Dados os números reais a, b e c diferentes de zero e a matriz quadrada de ordem 2, abaixo: Considere as seguintes afirmativas a respeito de M: 1. A matriz M é invertível. 2. Denotando a matriz transposta de M por MT, teremos det(M.MT ) > 0 . 3. Quando a = 1 e c = −1 , tem-se M2 = I , sendo I a matriz identidade de ordem 2. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 2 é verdadeira. Somente a afirmativa 3 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.
Em uma venda existem seis depósitos com capacidade de 15, 16, 18, 19, 20 e 31 litros, respectivamente. Um dos depósitos está cheio de nata e os outros estão cheios de leite ou de chocolate líquido. Se o volume de leite é o dobro do de chocolate líquido, a soma dos volumes de chocolate líquido e de nata existentes na venda é 49 litros 51 litros 53 litros 65 litros n.d.a.
O pH do sangue humano é calculado por pH= log (1/X) , sendo X a molaridade dos íons H3O+. Se essa molaridade for dada por 4,0.10–8 e, adotando-se log 2 = 0,30, o valor desse pH será 7,20 4,60 6,80 4,80 7,40
Todas as permutações com as letras da palavra SORTE foram ordenadas alfabeticamente, como em um dicionário. A última letra da 86.ª palavra dessa lista é S. O. R. T. E.
Dois dados cúbicos, não viciados, com faces numeradas de 1 a 6, serão lançados simultaneamente. A probabilidade de que sejam sorteados dois números consecutivos, cuja soma seja um número primo, é de 2/9 1/3 4/9 5/9 2/3
A soma dos valores inteiros negativos de x, para os quais a expressão abaixo é um número real, é ?1 ?2 ?3 ?4 ?5
Numa calculadora científica, ao se digitar um número positivo qualquer e, em seguida, se apertar a tecla log, aparece, no visor, o logaritmo decimal do número inicialmente digitado. Digita-se o número 10.000 nessa calculadora e, logo após, aperta-se, N vezes, a tecla log, até aparecer um número negativo no visor. Então, é CORRETO afirmar que o número N é igual a 2. 3. 4. 5. 6.
Se N = log2 15, então 0 ≤ N < 2 2 ≤ N < 3 3 ≤ N < 4 4 ≤ N < 5 N ≥ 5
Uma urna contém cinco bolas numeradas de 1 a 5. Retiram-se, com reposição, 3 bolas desta urna, sendo α o número da primeira bola,  β o da segunda e λ o da terceira. Dada a equação quadrática αx2 + βx + λ = 0, a alternativa que expressa a probabilidade das raízes desta equação serem reais é
O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é um indicador do nível de desenvolvimento socioeconômico de um dado país que leva em conta, simultaneamente, diversos aspectos, tais como expectativa de vida, índice de mortalidade infantil, grau de escolaridade e poder de compra da população. A relação entre o consumo anual de energia per capita (TEP) e o IDH, em vários países, está indicada no gráfico abaixo, no qual cada ponto representa um país. Com base nesse conjunto de dados, pode-se afirmar que o IDH cresce linearmente com o consumo anual de energia per capita. o IDH aumenta, quando se reduz o consumo anual de energia per capita. a variação do IDH entre dois países é inferior a 0,2, dentre aqueles, cujo consumo anual de energia per capita é maior que 4 TEP. a obtenção de IDH superior a 0,8 requer consumo anual de energia per capita superior a 4 TEP. o IDH é inferior a 0,5 para todos os países com consumo anual de energia per capita menor que 4 TEP.
Os números reais x e y são soluções do sistema Então vale -7 -1 zero 1 7
Admita que um polinômio P(x) não nulo seja divisível por um binômio da forma ax + b, a ≠ 0, que Q(x) seja o quociente dessa divisão e que R(x) seja o resto. Nessas condições, pode-se afirmar que
O número de respostas a uma pesquisa está disposto no diagrama abaixo. O objetivo era saber, dos entrevistados o quanto eles confiam em pesquisas de mercado com respeito ao presidente. Considerando que cada pessoa deu uma única resposta, qual a probabilidade de ser selecionada aleatoriamente uma pessoa que não é muito confiante nas pesquisas? 1/200 1/300 1/5 1/50 1/4
A tabela abaixo permite exprimir os valores de certas grandezas em relação a um valor determinado da mesma grandeza tomado como referência. Os múltiplos e submúltiplos decimais das unidades derivadas das unidades do Sistema Internacional de Unidades (SI) podem ser obtidos direta ou indiretamente dos valores apresentados e têm seus nomes formados pelo emprego dos prefixos indicados. (Fonte: Quadro Geral de Unidades de Medida, 2 ed.- INMETRO.Brasília, 2000) 0,0026 cb. 0,0026 µb 0,26 kb. 2,6 db. 26 pb.
O par ordenado (x,y), com x e y inteiros positivos, satisfaz a equação 5x2 + 2y2 =11 (xy - 11). O valor de x + y é 160 122 81 41 11
O valor de x + y, para que o produto das matrizes seja a matriz nula, é -1 zero 1 2 4
Uma matriz A, com determinante não nulo, é dita Matriz Ortogonal, se A– 1 = At, onde A– 1 é a inversa da matriz A e At é a transposta da matriz A. Sendo A uma matriz, de ordem 2, cujo elemento, da i-ésima linha e da j-ésima coluna, é representado por aij e tal que seu determinante vale (– 1), qual dos itens a seguir indica as condições necessárias aos seus elementos para que A seja uma Matriz Ortogonal ? a12 = – a 21 e a 22 = a11. a12 = a 21 e a 22 = – a11. a12 = – a 21 e a 22 = – a11. a12 = a 21 e a 22 = a11. a12 = a11 = a 22 = – a 21.
As substâncias radioativas têm uma tendência natural de se desintegrar, emitindo partículas e transformando-se numa nova substância. Conseqüentemente, com o passar do tempo, a quantidade da substância radioativa diminui. Assim, considerando-se uma massa inicial de 32g de radônio, t dias depois sua massa M será, aproximadamente, M=32 x 0,835t . Em um dia, quantos gramas do radônio se desintegrou? 26,72g. 2,672g. 5,28g. 0,528g. 25,72g.
A queima de cana aumenta a concentração de dióxido de carbono e de material particulado na atmosfera, causa alteração do clima e contribui para o aumento de doenças respiratórias. A tabela abaixo apresenta números relativos a pacientes internados em um hospital no período da queima da cana. Escolhendo-se aleatoriamente um paciente internado nesse hospital por problemas respiratórios causados pelas queimadas, a probabilidade de que ele seja uma criança é igual a 0,26, o que sugere a necessidade de implementação de medidas que reforcem a atenção ao idoso internado com problemas respiratórios. 0,50, o que comprova ser de grau médio a gravidade dos problemas respiratórios que atingem a população nas regiões das queimadas. 0,63, o que mostra que nenhum aspecto relativo à saúde infantil pode ser negligenciado. 0,67, o que indica a necessidade de campanhas de conscientização que objetivem a eliminação das queimadas. 0,75, o que sugere a necessidade de que, em áreas atingidas pelos efeitos das queimadas, o atendimento hospitalar no setor de pediatria seja reforçado.
HAGAR - Dik Browne Folha de S. Paulo - 01/03/2007 Se, durante o seu turno de trabalho, das 17h à 1h, o dono do bar decidiu ouvir 30 histórias, descansando 30 minutos a cada 3 horas, o tempo que ele destinou a cada história, em minutos, foi 12 18 14 16 15
A Amazônia Legal, com área de aproximadamente 5 215 000 km2, compreende os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins, e parte do estado do Maranhão. Um sistema de monitoramento e controle mensal do desmatamento da Amazônia utilizado pelo INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) é o Deter (Detecção de Desmatamento em Tempo Real). O gráfico apresenta dados apontados pelo Deter referentes ao desmatamento na Amazônia Legal, por estado, no período de 1.º de julho de 2007 a 30 de junho de 2008, totalizando 8 848 km2 de área desmatada. Com base nos dados apresentados, podemos afirmar: o estado onde ocorreu a maior quantidade de km2 desmatados foi o do Pará. a área total de desmatamento corresponde a menos de 0,1% da área da Amazônia Legal. somando-se a quantidade de áreas desmatadas nos estados de Roraima e Tocantins, obtemos um terço da quantidade de área desmatada em Rondônia. o estado do Mato Grosso foi responsável por mais de 50% do desmatamento total detectado nesse período. as quantidades de áreas desmatadas no Acre, Maranhão e Amazonas formam, nessa ordem, uma progressão geométrica.
A média aritmética dos números inteiros positivos divisores de 900 (considerando o número 1 como divisor) e que não são múltiplos de 5 é: 12. 80/7. 90/8. 85/8. 91/8.
Dentre as regiões sombreadas, aquela que representa no plano cartesiano o conjunto U = {(x, y) ∈ R2 | y ≥ 2x+1 e x2+y2 ≤ 4} é:
de 1970 a 2006, a área de pastagens sempre aumentou de um ano paa outro. em 1980, cada animal ocupava em média uma área superior a 2 hectares. de 1970 a 2006, a área de pastagens aumentou na mesma proporção que o plantel de bovinos. em 2006, a média de animais por hectare era aproximadamente igual ao dobro da média de animais por hectare em 1970. em 2006, o rebanho representava cinco vezes o rebanho em 1970.
Considerando o algoritmo de Euclides para a divisão por 8 desse número, pode-se escrever a equação 225.964.951 −1 = 8k + r . Então o resto r da divisão por 8 do maior primo conhecido é: Zero 2 5 6 7
A tabela indica as apostas feitas por cinco amigos em relação ao resultado decorrente do lançamento de um dado, cuja planificação está indicada na figura. Se trocarmos o conectivo “ou” pelo conectivo “e” na aposta de cada um, o jogador que terá maior redução nas suas chances de acertar o resultado, em decorrência dessa troca, será Ana. Bruna. Carlos. Diego. Érica.
Se 22008 – 22007 – 22006 + 22005 = 9k . 22005, o valor de k é 1/log3 1/log4 1 1/2 1/3
