Entre dunas e voçorocas 01 Em menos de duas décadas o minério começou a rarear e a ocupação desordenada das terras, os grandes desmatamentos, queimadas e pecuária extensiva causaram um enorme desequilíbrio ambiental. 05 Todos esses fatores associados ao frágil solo da região e as oscilações climáticas levaram Gilbués à total decadência, deixando um rastro de destruição de proporções alarmantes. Segundo o agrônomo Adeodato Salviano, pesquisador da Universidade Federal do Piauí e especialista em solos, a 10 desertificação já atinge dois terços do município, o que significa dizer que 796 mil hectares de terras antes produtivas estão completamente degradadas.[...] SIMAN, Simone. Gilbués, a cidade que pode sumir do mapa. Revista Terra. São Paulo: Editora Peixes, ano 14, n. 174, outubro, 2006, p. 75. Analise as proposições a seguir e marque V (verdadeiro) ou F (falso). A expressão “Em menos de duas décadas” (l. 1) ( ) inicia uma oração subordinada ao enunciado posterior, exercendo uma função circunstancial temporal. ( ) faz referência a um marco temporal, evidenciando um processo de sucessão de fatos. ( ) indica imprecisão temporal nos termos usados e estabelece um efeito de subjetividade. ( ) apresenta adequação de uso no que se refere às regras de concordância nominal. Assinale a seqüência CORRETA. F V V F V V F V F F V V F V F V F F F V
Leia o texto abaixo: Assinale a alternativa correta: o que (linha 11) estabelece coesão textual ao se referir antecipadamente ao trecho seria muito perigoso para a democracia (linha 11) Os dois pontos (linha 02) podem ser substituídos, sem prejuízo do sentido original do texto, pela conjunção ?contudo? isto é (linha 03) introduz frase que retifica afirmação feita na oração imediatamente anterior O uso de só (linha 06) indica que mudanças de regras são permitidas apenas nos jogos A partir daí (linha 08) relaciona-se com o período imediatamente anterior, expressando sentido equivalente a ?desse ponto em diante?
Leia o texto: Considerando o primeiro parágrafo, é correto afirmar: A forma verbal no imperativo indica que o narrador se dirige ao leitor tratando-o por ? vós?. A expressão de maneira que expressa, no contexto, idéia de finalidade. Em de maneira que não se vissem as horas escritas, se o verbo ? ver? fosse substituído por ? poder ver?, a correção gramatical exigiria a forma ?pudesse ver?. Se o segundo período fosse iniciado com Nenhum sinal externo, para que se mantivesse o sentido original, a conjunção a ser empregada seria ?porém?. Em Tal foi aquela semana da Tijuca, o termo destacado é um advérbio.
Centelha da natureza [...] 1 Vi prolongado verão 2 Se abater sobre a terra 3 E vi na baixa e na serra 4 Só folhas secas no chão 5 As árvores sem condição 6 De resistir o calor 7 E o sol com seu furor 8 Fazendo as águas secar 9 Sem pão, sem água e sem lar 10 Vi sofrendo o pecador. [...] ALBUQUERQUE, Severino Cavalcante de. Centelha da natureza. Campina Grande: Editora UEPB, 2000, p. 5. Com base na estrofe acima, analise as proposições a seguir e coloque V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s). Da estrofe acima, pode-se concluir que há ( ) sujeito elíptico, identificável pela desinência verbal. ( ) uma repetição enfática de complementos verbais, demarcando a função de objeto direto pleonástico. ( ) uma adequação de uso, em relação à regência verbal (Verso 6), por aproximação ao registro típico da linguagem coloquial. ( ) uma inversão de natureza estilística nos versos “Sem pão, sem água e sem lar/ Vi sofrendo o pecador” (Versos 9 e 10). ( ) utilização de um paralelismo sintático acompanhado de um paralelismo rítmico, no verso 9. Marque a alternativa CORRETA. V F V V V F V V F F V V F F V F F V F F F V F V F
"Estou estudando gramática e fico pasmo com os milagres de raciocínio empregados para enquadrar em linguagem “objetiva” os fatos da língua. Alguns convencem, outros não. Estes podem constituir esforços meritórios, mas se trata de explicações que a gente sente serem meras aproximações de algo no fundo inexprimível, irrotulável, inclassificável, impossível de compreender integralmente. Meu consolo é que muitas das coisas que me afligem devem afligir vocês também. Ou pelo menos coisas parecidas." João Ubaldo Ribeiro Afirma-se com correção que: o pronome Estes se refere às idéias expressas em Alguns convencem, outros não. o emprego do verbo ?estudar? constitui ?gerundismo?, infração à norma culta da língua. a oração introduzida por para expressa finalidade dos estudos gramaticais empreendidos por João Ubaldo Ribeiro. integralmente apresenta prefixo de sentido equivalente ao que comparece em inclassificável e impossível. em muitas das coisas que me afligem, o pronome que constitui sujeito do verbo ?afligir?.
De acordo com os estudos da Biologia, a visão é um sistema receptor de luz, e, segndo o texto, o que nós vemos depende de nós. Essas afirmativas constituem paradoxo, pois são elaboradas com base na ressignificação do sistema sensorial com opersonagem humano. conjugação de funções cerebrais e em atividades do sitema de visão. negação dos significados contextuais atribuídos ao termo visão. percepção física do ambiente e na interpretação da realidade. reelaboração dos significados produzidos pelos sentidos humanos.
Indique a alternativa em que quatro adjetivos e um avérbio foram formados por sufixação. Alternating, comfortably, dreamt, healthy, relaxation. Biggest, desperately, gently, relaxation, unfit. Aching, biggest, breathless, gently, vigorous. Breathless, dreamt, expectation, healthy, vigorous. Aching, comfortably, expectation, running, unfit.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Assinale a alternativa correta: ?Melhor? e ?pior? são vocábulos substantivados no texto. A construção verbal de ?Infinito particular? ancorase no modo subjuntivo. ?Pequenina? e ?gigante? são dois advérbios de intensidade. Os verbos, sem exceção, encontram-se no modo imperativo. As formas verbais do modo imperativo referem-se a um ?tu? ? segunda pessoa do singular do caso reto.
"Já começou a catástrofe causada pelo aquecimento global, que se esperava para daqui a trinta anos ou quarenta anos. A ciência não sabe como reverter esses efeitos. A saída para a geração que quase destruiu a espaçonave Terra é adaptar-se a furacões, inundações e incêndios florestais." (Veja, de 21/06/2006). Assinale a alternativa INCORRETA. A função da linguagem predominante no texto é a referencial. Temporalmente, a expressão ?daqui a trinta anos? indica tempo decorrido. O uso do advérbio ?Já? presentifica o ato de enunciar pelo locutor. A palavra ?Terra? foi metaforizada por ?espaçonave?. O verbo ?adaptar-se? é sinônimo de ?acomodar-se?.
"Monsenhor Caldas interrompeu a narração do desconhecido: — Dá licença? é só um instante. Levantou-se, foi ao interior da casa, chamou o preto velho que o servia, e disse-lhe em voz baixa: — João, vai ali à estação de urbanos, fala da minha parte ao comandante, e pede-lhe que venha cá com um ou dois homens, para livrar-me de um sujeito doido. Anda, vai depressa. E, voltando à sala: — Pronto, disse ele; podemos continuar. — Como ia dizendo a Vossa Reverendíssima, morri no dia vinte de março de 1860, às cinco horas e quarenta e três minutos da manhã. Tinha então sessenta e oito anos de idade. Minha alma voou pelo espaço, até perder a terra de vista, deixando muito abaixo a lua, as estrelas e o Sol; penetrou finalmente num espaço em que não havia mais nada, e era clareado tão-somente por uma luz difusa. Continuei a subir, e comecei a ver um pontinho mais luminoso ao longe, muito longe. O ponto cresceu, fez-se sol. Fui por ali dentro, sem arder, porque as almas são incombustíveis. A sua pegou fogo alguma vez? — Não, senhor. — São incombustíveis. Fui subindo, subindo; na distância de quarenta mil léguas, ouvi uma deliciosa música, e logo que cheguei a cinco mil léguas, desceu um enxame de almas, que me levaram num palanquim feito de éter e plumas." (Machado de Assis, A segunda vida. Obras Completas, vol. II, p. 440-441.) Assinale a alternativa em que o uso do acento grave da crase acontece, respectivamente, pelos mesmos motivos específicos presentes nas frases: E, voltando à sala; Morri no dia vinte de março de 1860, às cinco horas (. . .) Não saio à noite.; Em 1968, fui à Brasília de JK. Estava à toa ontem.; Foi à casa do desembargador. Saiu à francesa.; Você deu a notícia à Maria? Vamos à luta!; Vi o avião à distância de 150 m. Trouxe dinamismo à história.; Vive à custa do pai.
Entre dunas e voçorocas 01 Em menos de duas décadas o minério começou a rarear e a ocupação desordenada das terras, os grandes desmatamentos, queimadas e pecuária extensiva causaram um enorme desequilíbrio ambiental. 05 Todos esses fatores associados ao frágil solo da região e as oscilações climáticas levaram Gilbués à total decadência, deixando um rastro de destruição de proporções alarmantes. Segundo o agrônomo Adeodato Salviano, pesquisador da Universidade Federal do Piauí e especialista em solos, a 10 desertificação já atinge dois terços do município, o que significa dizer que 796 mil hectares de terras antes produtivas estão completamente degradadas.[...] SIMAN, Simone. Gilbués, a cidade que pode sumir do mapa. Revista Terra. São Paulo: Editora Peixes, ano 14, n. 174, outubro, 2006, p. 75. Analise as proposições a seguir. Em relação ao termo “Segundo” (l. 8), pode-se afirmar que I. demarca a voz do autor citado, introduzindo procedimentos de reprodução discursiva, de forma indireta. II. funciona como marcador temporal, seqüenciando uma idéia e apresentando compatibilidade entre os enunciados do texto. III. ordena a sucessão de vários fatos, colaborando com a continuidade do texto e estabelecendo a coerência narrativa. IV. introduz uma frase verbal, podendo ser substituído por “conforme”. Está(ão) CORRETA(S), apenas: III e IV II I e IV I e II II e III
"A pichação é uma das expressões mais visíveis da materialidade humana. São mais que rabiscos. São uma forma de estabelecer uma relação de pertencimento com a comunidade – mesmo que por meio da agressão – e, ao mesmo tempo, de dar ao autor um sentido de auto-identidade." Gilberto Dimenstein, (Folha de São Paulo. 21/01/06). Sobre o texto III, assinale a única opção CORRETA. Respeitando a norma culta, pode-se substituir, ?A pichação é uma das expressões mais visíveis da materialidade humana?, por: A pichação é uma das expressões mais visível da materialidade humana. A expressão ?mesmo que? mantém seu valor concessivo se substituída por ?ainda que?. A regência do verbo ?dar?, no final do parágrafo, é intransitiva porque o verbo está no infinitivo. Em ?uma relação de pertencimento com a comunidade? a palavra ?a? tem a forma de preposição. A forma verbal ?são?, nos dois períodos do texto, está incorreta porque a concordância não se faz com o predicativo do sujeito.
Unesp 2014/1 Numerosas palavras da língua inglesa são adotadas no mundo todo em jornais, revistas e livros especializados, por terem sido incorporadas aos vocabulários da indústria, do comércio, da tecnologia e de muitas outras atividades. Levando em consideração o contexto do artigo, assinale a alternativa em que a palavra da língua inglesa é empregada para designar algo ou alguém que caiu no gosto do público, com vasta disseminação pela mídia: majors. mainstream. torrents. sites. business.
Alcoolismo e adolescência A última pesquisa sobre o uso do álcool entre adolescentes desenvolvida pelo Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas, da Unifesp, revela que 48,3% dos adolescentes entre 12 e 17 anos já beberam alguma vez na vida (52,2% rapazes; 44,7% moças). Desses, 14,8% bebem regularmente e 6,7% são dependentes do álcool. (...) O álcool é considerado particularmente perigoso para o adolescente por motivos diversos. Em primeiro lugar, pelo fácil acesso: a lei 9.294/96 proíbe a venda de bebidas alcoólicas para menores de 18 anos, mas essa é uma daquelas leis que “não pegam”, por incapacidade de fiscalização das autoridades. Em segundo lugar, a bebida é tida como um elemento de socialização, de auto-afirmação e de inclusão no mundo adulto. Além do estímulo da propaganda e dos amigos, muitas vezes o contato com o álcool é propiciado pelos próprios familiares do adolescente. Os pais não têm em relação ao etanol, por exemplo, o cuidado que costumam ter com a maconha. Por outro lado, pesquisa realizada pela Universidade Duke (EUA), em 2000, demonstrou que o uso freqüente do álcool na adolescência produz danos ao cérebro, afetando a memória e prejudicando a aprendizagem, além de favorecer o desenvolvimento de problemas familiares e de uma vida sexual promíscua – o que se tornou um comportamento de alto risco na era da Aids. Sendo a adolescência a fase de construção da identidade, é particularmente perigoso que o jovem se habitue _____ experimentar situações específicas como festas, praia e namoro sob o efeito do álcool. Associando o uso de bebidas _____ sensações de prazer, o consumo de álcool torna-se cada vez mais freqüente, abrindo caminho _____ dependência, que pode ser tanto física quanto psicológica. Antonio Carlos Olivieri http://vestibular.uol.com.br/atualidades/ult1685u271.jhtm As palavras que preenchem correta e respectivamente as lacunas do último parágrafo estão reunidas em à ? a ? à a ? a ? a à ? às ? à a ? as ? a a ? a ? à
Boiadeiro De manhãzinha, quando eu sigo pela estrada Minha boiada para invernada eu vou levar: São dez cabeças; é muito pouco, é quase nada Mas não tem outras mais bonitas no lugar. Vai boiadeiro, que o dia já vem, Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. De tardezinha, quando eu venho pela estrada, A fiarada tá todinha a me esperar; São dez filinho, é muito pouco, é quase nada, Mas não tem outros mais bonitos no lugar. Vai boiadeiro, que a tarde já vem Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. E quando eu chego na cancela da morada, Minha Rosinha vem correndo me abraçar. É pequenina, é miudinha, é quase nada Mas não tem outra mais bonita no lugar. Vai boiadeiro, que a noite já vem, Guarda o teu gado e vai pra junto do teu bem! (Armando Cavalcante e Klecius Caldas. Boiadeiro. In, Betho Cançado. Aquarela brasileira, vol I. Brasília: Editora COrte Ltda., 1994.p.59.) A toada Boiadeiro, de Armando Cavalcante e Kllecius Caldas, notabilizada pela interpretação de Luiz Gonzaga em 1950, tem sua letra elaborada em versos de doze e de dez sílabas métricas. Observe com atenção os seguintes versos na letra da toada: I. Vai boiadeiro, que o dia já vem, II. A fiarada tá todinha a me esperar; III. Vai boiadeiro, que a tarde já vem IV. É pequenina, é miudinha, é quase nada Dos versos indicados, os que apresentam dez sílabas métricas são apenas: I e II. I e III. II e III. I, II e III. II, III e IV.
No início do século XVI, Maquiavel escreveu O Príncipe – uma célebre análise do poder político, apresentada sob a forma de lições, dirigidas ao príncipe Lorenzo de Médicis. Assim justificou Maquiavel o caráter professoral do texto: "Não quero que se repute presunção o fato de um homem de baixo e ínfimo estado discorrer e regular sobre o governo dos príncipes; pois assim como os [cartógrafos] que desenham os contornos dos países se colocam na planície para considerar a natureza dos montes, e para considerar a das planícies ascendem aos montes, assim também, para conhecer bem a natureza dos povos, é necessário ser príncipe, e para conhecer a dos príncipes é necessário ser do povo." Tradução de Lívio Xavier, adaptada. Está redigido com clareza, coerência e correção o seguinte comentário sobre o texto: Temendo ser qualificado de presunçoso, Maquiavel achou por bem defrontar sua autoridade intelectual, tipo um cartógrafo habilitado a desenhar os contrastes de uma região. Maquiavel, embora identificando-se como um homem de baixo estado, não deixou de justificar sua autoridade diante do príncipe, em cujos ensinamentos lhe poderiam ser de grande valia. Manifestando uma compreensão dialética das relações de poder, Maquiavel não hesita em ministrar ao príncipe, já ao justificar o livro, uma objetiva lição de política. Maquiavel parece advertir aos poderosos de que não se menospreze as lições de quem sabe tanto analisar quanto ensinar o comportamento de quem mantenha relações de poder. Maquiavel, apesar de jamais ter sido um governante em seu livro tão perspicaz, soube se investir nesta função, e assim justificar-se diante de um príncipe autêntico.
Unesp 2014/1 No primeiro parágrafo, predominam verbos empregados no pretérito perfeito do modo indicativo. pretérito imprefeito do modo indicativo. presnte do modo indicativo. presente do modo subjuntivo. presente do modo indicativo. presente do modo subjuntivo. pretérito mais-que-perfeito do modo indicativo.
A Rua A rua mastiga os homens: mandíbulas de asfalto, argamassa, cimento, pedra e aço. A rua deglute os homens: e nutre com eles seu sôfrego, omnívoro esôfago. A rua digere os homens: mistério dos seus cabos subterrâneos com cabos e canos. A rua dejecta os homens: o poeta, o agiota, o larápio, o bêbado e o sábio. Guilherme de Almeida. O texto estrutura-se numa linguagem conotativa e a única figura de linguagem que NÃO está presente no poema é: metonímia. metáfora. personificação. gradação. silepse.
Unesp 2014-1 No primeiro parágrafo, o termo tudo, por sua relação sintática e semântica com a sequência que o precede, representa uma forte redundância devida a um lapso do escritor. a negação do que foi dito pelos termos antes enumerados. uma circunstância de tempo acrescentada à enumeração. o elemento que encerra uma enumeração, resumindo-a. toda a engrenagem tradicional do mercado musical.
Analise os enunciados abaixo. I - Era meio-dia e meia. II - Capitais brasileiras o mais belas possíveis. III - Estamos quites. IV – Era proibido licores e vinhos. Assinale a alternativa CORRETA quanto à concordância: I e II estão corretas. II e III estão corretas. III e IV estão incorretas. Apenas I está correta. Apenas II está incorreta.
O aquecimento climático ameaça as geleiras do Himalaia Por Julien Bouissou 01 O aquecimento climático está acelerando o derretimento das geleiras do Himalaia. Quarenta e nove postos de observação do clima, espalhados pela cadeia montanhosa, registraram desde meados dos anos 1970 um aumento da temperatura média 05 de 1,2 ºC, ou seja, o dobro do aumento que havia sido registrado anteriormente, ao longo de um período equivalente, nesta latitude. As geleiras que encobrem o Himalaia, numa superfície de 32.000 quilômetros quadrados, são as vítimas principais do 10 aquecimento. Todas elas estão no processo de desaparecer, cada uma seguindo o seu próprio ritmo. A geleira Gangotri, um local de peregrinação hindu, cuja extensão é de 26 quilômetros, e que alimenta o Ganges, está diminuindo 23 metros por ano. Aquela de Bara Shigri, uma das geleiras mais importantes da Índia, está 15 recuando 36 metros por ano. [...] O aquecimento das temperaturas não se limita apenas a provocar o derretimento das geleiras. Ele encurta os períodos durante os quais estas últimas se formam. “Por causa da ocorrência cada vez mais tardia do inverno, os flocos de neve 20 não mais dispõem do tempo necessário para se transformarem em gelo”, explica Syed Iqbal Hasnain, um especialista indiano em geologia. http://noticias.uol.com.br/midiaglobal/lemonde. Consulta em 25/05/2007. No fragmento “Por causa da ocorrência cada vez mais tardia do inverno, os flocos de neve não mais dispõem do tempo necessário para se transformarem em gelo” (l. 18-21), as aspas são usadas para explicar, por meio do discurso direto, a preocupação da autora em relação ao derretimento das geleiras. destacar, de forma indireta, a explicação do especialista indiano sobre o fenômeno do derretimento das geleiras. acentuar, por meio do discurso indireto livre, que o aquecimento das temperaturas provoca a tardia formação de gelo. reproduzir o discurso do outro, de forma indireta, sobre o que pode ocorrer devido à tardia chegada do inverno no Himalaia. citar o discurso alheio, de forma direta, reproduzindo literalmente a fala do especialista em geologia.
Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso As formas verbais tropeçavas (v. 1), tínhamos (v. 2), vai (v. 12) e são (v. 13) referem-se respectivamente a: Tu, nós, estrada, ventura e desventura Tu, nós, ventura, desventuras Tu, nós, ventura, ventura e desventura Vós, nós, ventura, desventuras Vós, eles, estrada, livros e luar
Prioridade para a competência da leitura e da escrita A humanidade criou a palavra, que é constitutiva do humano, seu traço distintivo. O ser humano constitui-se assim um ser de linguagem e disso decorre todo o restante, tudo o que transformou a humanidade naquilo que é. Ao associar palavras e sinais, criando a escrita, o homem construiu um instumental que ampliou exponencialmente sua capacidade de comunicar-se, incluindo pessoas que estão longe no tempo e no espaço. Representar, comunicar e expressar são atividade de construção de significado relacionadas a vivências quw se incorporam ao repertório de saberes de cada indivíduo. Os sentidos são construídos na relação entre a linguagem e o universo natural e cultural em que nos situamos. E é na adolescência, como vimos, que a linguagem adquire essa qualidade de instumento para compreender e agir sobre o mundo real. A ampliação das capacidades de representação, comunicação e expressão está articulada ao domínio não apenas da língua mas de todas as outras linguagens e, principalmente, ao repertório cultural de cada indivíduo e de seu grupo social, que a elas dá sentido. A escola é o espalo em que ocorre a transmissão, entre as gerações, do ativo cultural da humanidade, seja artístico e literário, histórico e social, seja científico e tecnológico. Em cada uma dessas áreas, as linguagens são essenciais. As linguagens são sistemas simbólicos, com os quais recortamos e representamos o que está em nosso exterior, em noss interior e na relação entre esses âmbitos; é com eles também que nos comunicamos com os nossos iguais e expressamos nossa articulação com o mundo. Em nossa sociedade, as linguagens e os códigos se multiplicam: os meios de comunicação estão repletos de gráficos, esquemas, diagramas, infográficos, fotografias e desenhos. O design diferencia produtos equivalentes quato ao desempenho ou à qualidade. A publicidade circunda nossas vidas, exigindo permanentes tomadas de decisão e fazendo uso de linguagens sedutoras e até enigmáticas. Códigos sonoros e visuais estabelecem a comunicação nos diferenes espaços. As ciências construíram suas próprias linguagens, plenas de símbolos e códigos. A produção de bens e serviços foi em grande parte automatizada e cabe a nós programar as máquinas, utilizando linguagens específicas. As manifestações artísticas e de entretenimento utilizam, cada vez mais, diversas linguagens que se articulam. Para acompanhar tal contexto, a competência de leitura e de escrita vai além da linguagem verbal, vernácula - ainda que esta tenha um papel fundamental - e refere-se a sistemas simbólicos como os citados, pois essas múltiplas linguagens estãopresentes no mundo contemporâneo, na vida cultural e política, bem como nas designações e nos conceitos científicos e tecnológicos usados atualmente. (Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Língua Portuguesa/Coord. Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2008.p.16. Adaptado.) A humanidade criou a palavra, que é constitutiva do humano, seu traço distintivo. Considerando o contexto e o relacionamento sintático entre os elementos deste período do texto, verifica-se que humano é empregado como adjetivo. pronome indefinido. advérbio. substantivo. verbo.
A estratégia textual utilizada para relacionar as grandes navegações às viagens turísticas contemporâneas centra-se no uso do lema navegar é preciso, viver não é preciso. Os sentidos construídos pelo lema, nas respectivas épocas, são: mercantilismo - conhecimento. certeza - crença. fantasia - êxtase. conquista - surpresa. convicçãoa - imaginação.
COnforme a temática desenvolvida no texto, infere-se do provérbio chinês a lua só se reflete perfeitamente numa àgua tranquila que a interpretação do cotidiano prescinde do desprendimento total da realidade. necessidade de maravilhamento requer o gosto pela vida social. capacidade de percepção exigem domínio dos conflitos internos. reflexão sobre a vida permite o encontro do homem com o seu próximo. liberdade assegura a conquista de estratégias eficientes para a busca da verdade.
Vestindo água, só saído o cimo do pescoço, o burrinho tinha de se enqueixar para o alto, a salvar também de fora o focinho. Uma peitada. Outro tacar de patas. Chu-áa! Chu-áa... — ruge o rio, como chuva deitada no chão. Nenhuma pressa! Outra remada, vagarosa. No fim de tudo, tem o pátio, com os cochos, muito milho, na Fazenda; e depois o pasto: sombra, capim e sossego... Nenhuma pressa. Aqui, por ora, este poço doido, que barulha como um fogo, e faz medo, não é novo: tudo é ruim e uma só coisa, no caminho: como os homens e os seus modos, costumeira confusão. É só fechar os olhos. Como sempre. Outra passada, na massa fria. E ir sem afã, à voga surda, amigo da água, bem com o escuro, filho do fundo, poupando forças para o fim. Nada mais, nada de graça; nem um arranco, fora de hora. Assim. João Guimarães Rosa. O burrinho pedrês, Sagarana. Como exemplos da expressividade sonora presente neste excerto, podemos citar a onomatopéia, em “Chu-áa! Chu-áa...”, e a fusão de onomatopéia com aliteração, em ?vestindo água?. ?ruge o rio?. ?poço doido?. ?filho do fundo?. ?fora de hora?.
Quanto à concordância verbal, a frase inteiramente correta é: Cada um dos participantes, ao inscrever-se, deverão receber as orientações necessárias. Os que prometem ser justos, em geral, não conseguem sê-lo sem que se prejudiquem. Já deu dez horas e a entrega das medalhas ainda não foram feitas. O que se viam era apenas destroços, cadáveres e ruas completamente destruídas. Devem ter havido acordos espúrios entre prefeitos e vereadores daqueles municípios.
Autores como Fernando Pessoa e Caetano Veloso apropriam-se do lema Navrgar é precis, viver não é preciso. Essa apropriação é produtiva porque o lema é um pleonasmo - repetição consciente de ideias com o mesmo sentido. provérbio - enunciado utilizado com oestratégia de aconselhamento. clichê - frase aparentemente rebuscada, recorrente em determinado gênero. jargão - expressão abusivamente repetida, caracterizadora de um grupo social. aforismo - sentença moral breve, contendo um ensinamento.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Assinale a alternativa cuja seqüência de vocábulos apresenta, respectivamente: ditongo, hiato, hiato, ditongo: Água, mistério, pior, meu. Quem, pior, meu, mistério. Porta-bandeira, água, portátil, pior. Mistério, porta-bandeira, pior, sua. Porta-bandeira, pior, sua, meu.
Amazônia: a floresta sem fim 01 Antes apontada como o ‘pulmão do mundo’, sabe-se hoje que a 02 importância da floresta amazônica é muito maior. De celeiro da 03 biodiversidade a elemento controlador do clima do planeta, a 04 região ainda guarda muitos mistérios sob as copas das 05 árvores. [...] 06 Entre o solo rico em agentes decompositores e a copa das árvores, 07 a 40 metros há um hiato envolto pela penumbra. [...] GIASSETTI, Ricardo. Amazônia: a floresta sem fim. Revista Amazônia: conhecer fantástico. São Paulo: Arte Antiga Editora, ano 3, n. 37, 2007, p. 5. Analise as proposições a seguir. Pode-se afirmar quanto à pessoa do discurso que o autor adota: I. Linguagem impessoal, aparentando neutralidade e ocultando agentes de ações e/ou opiniões. II. Subjetividade explícita, por meio do uso de termos que demarcam a presença do agente da enunciação. III. Linguagem pessoal, representada por agentes da ação em linguagem figurada, como forma de atenuar a dialogicidade entre autor e leitor. IV. Distanciamento da subjetividade discursiva, por meio da estratégia de indeterminação semântica do sujeito. Está(ão) CORRETA(S) apenas a(s) proposição(ões) III e IV I e IV II IV I e III
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Assinale a alternativa em que todas as expressões sublinhadas têm valor de adjetivo. Era digital trouxe inovações e facilidades que superaram o que previa a ficção. Deixemos de lado atividades que envolvem diversas funções do cérebro. Hoje, úteis ou não, as informações é que nos assediam. Responda qual era a manchete do jornal de ontem. n.d.a.
O segmento grifado está empregado de acordo com a norma padrão em: Não é correto que ela só insinui que houve erro; deve apontá-lo. O advogado requereu revisão do processo assim que soube do caso. Problemas étnicos-sociais é que não faltam na América Latina. Daqui há poucos dias saberemos o resultado do exame. Respondeu delicadamente à quem fez a pergunta em tom agressivo.
Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso No verso “Tropeçavas nos astros desastrada”, os termos em negrito classificam-se, do ponto de vista sintático, respectivamente, como: Predicativo do objeto ? complemento nominal Adjunto adverbial ? predicativo do sujeito Objeto indireto ? sujeito Objeto direto ? objeto indireto Sujeito ? adjunto adnominal
Ainda que dispusesse de pouco tempo, conseguiu esclarecer as dúvidas dos produtores. A alternativa em que se nota o mesmo tipo de relação que as orações acima mantêm entre si é: Como pretendessem viajar no verão, fizeram suas reservas com bastante antecedência. Todos sairiam ganhando caso pudessem alterar algumas cláusulas do contrato. Nunca o viu pessoalmente, apesar de todo dia falar com ele ao telefone. Até hoje os cajueiros dão tantos frutos que todos se admiram. Sempre que desejaram, foram recebidos no gabinete do reitor.
Na frase “Enquanto a alguns é legitimado o direito de possuir, a outros, como conseqüência, é negado o direito animal de comer, beber, etc. [...]”, a conjunção enquanto pode ser substituída, sem prejuízo de sentido, por: ainda que sempre que mas porém todavia
A flexão de voz do verbo na língua portuguesa diz respeito à relação estabelecida entre o verbo e seu sujeito. Dessa forma, o verbo pode apresentar-se na voz ativa (quando o sujeito é aquele que executa a ação expressa pelo verbo) e na voz passiva (quando o receptor é paciente, ou seja, sofre a ação expressa pelo verbo). Nesse sentido, ao transpor para a voz ativa a frase: “Para uma parcela da coletividade são assegurados [...] os direitos individuais”, obtém-se: Para uma parcela da coletividade se assegura [...] os direitos individuais. Para que uma parcela da coletividade assegure [...] os direitos individuais. Uma parcela da coletividade assegura [...] os direitos individuais. Para uma parcela da coletividade asseguram-se [...] os direitos individuais. Para uma parcela da coletividade assegurou-se [...] os direitos individuais.
Amazônia: a floresta sem fim 01 Antes apontada como o ‘pulmão do mundo’, sabe-se hoje que a 02 importância da floresta amazônica é muito maior. De celeiro da 03 biodiversidade a elemento controlador do clima do planeta, a 04 região ainda guarda muitos mistérios sob as copas das 05 árvores. [...] 06 Entre o solo rico em agentes decompositores e a copa das árvores, 07 a 40 metros há um hiato envolto pela penumbra. [...] GIASSETTI, Ricardo. Amazônia: a floresta sem fim. Revista Amazônia: conhecer fantástico. São Paulo: Arte Antiga Editora, ano 3, n. 37, 2007, p. 5. Em “[...] a região ainda guarda muitos mistérios [...]” (l. 3-4), o termo em destaque funciona como operador discursivo responsável pela organização das idéias que revelam a importância da floresta amazônica como controladora do clima do planeta. introdutor de um argumento a mais, que estabelece uma relação seqüencial, indicando a Amazônia, também, como guardiã de mistérios. conector que estabelece, ao mesmo tempo, uma relação de contradição e de concessão, tendo em vista a Amazônia ser o ?pulmão do mundo? e guardar muitos mistérios. elo coesivo que marca uma relação conclusiva, pois a relevância da floresta amazônica é maior do que se pensava. organizador textual que remete a um discurso anterior, mostrando a Amazônia como uma floresta sem fim, muito mais do que ?pulmão do mundo?.
I - O tempo que vai não volta. II - Errar é humano. III - Faça o bem sem olhar a quem. IV - Cor da vida, cor da morte. V - É melhor um pássaro na mão que dois voando. A coluna de cima apresenta tipos de construção lingüística comuns a provérbios, a de baixo, os provérbios citados acima. Numere a coluna de cima de acordo com a de baixo. 1 – Conselho / aviso 2 – Juízo / assertiva ( ) Provérbio I ( ) Provérbio II ( ) Provérbio III ( ) Provérbio IV ( ) Provérbio V Assinale a seqüência correta. 2, 1, 2, 1, 1 2, 2, 1, 2, 1 1, 2, 2, 1, 1 1, 1, 2, 2, 2 2, 2, 1, 2, 2
Todos os comentários que seguem os enunciados abaixo estão corretos, EXCETO ?Reduzir, reutilizar, reciclar, reinventar. Por você. Por ele. Por todos nós?. (Época, 12/02/2007). ? Em todos os verbos destacados aparece o prefixo ?re, indicando repetição. ?Cabelo solto é lindo. Mas não solto no travesseiro.? (Época, 12/02/2007) ? O sentido do adjetivo solto não é o mesmo nos dois enunciados. ?Casei errado várias vezes. Mas só me arrependo por ter fumado.? (Chico Anysio, Caras, 23/02/2007). ? Instaura-se o pressuposto de que o humorista não se arrepende de seus erros matrimoniais. ?A bela Chelsy. A namorada do Príncipe Harry no Rio? (Caras, 09/03/2007) ? O enunciado permite duas leituras: a namorada do Príncipe está no Rio ou o Príncipe tem uma namorada no Rio e possivelmente outras namoradas em outros lugares. ?Aberto todos os dias. Descanso semanal terça-feira?. (Placa de restaurante) ? A 1a e a 2a informações não são compatíveis entre si, criando uma contradição.
"O valor do futuro depende do que se pode esperar dele. Portanto: se você acredita de fato em alguma forma de existência post mortem determinada pelo que fizermos em vida, então todo cuidado é pouco: os juros prospectivos são infinitos. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz na vida mortal sem pôr em risco as incomensuráveis graças do porvir. Se você acredita, ao contrário, que a morte é o fim definitivo de tudo, então o valor do intervalo finito de duração indefinida da vida tal como a conhecemos aumenta. Ela é tudo o que nos resta, e o único desafio é fazer dela o melhor de que somos capazes. E, finalmente, se você duvida de qualquer conclusão humana sobre o após-a-morte e sua relação com a vida terrena, então você contesta o dogmatismo das crenças estabelecidas, não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz da vida que conhecemos, mas sem descartar nenhuma hipótese, nem sequer a de que ela possa ser, de fato, tudo o que nos é dado para sempre." (Eduardo Giannetti, O valor do amanhã, p. 123.) A regência do verbo abdicar, que aparece no trecho — não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir —, pode ser substituída, de modo compatível com a norma padrão e com o sentido do texto, pelo que está em: não abdica na busca de um sentido transcendente para o mistério de existir. não se abdica a busca de um sentido transcendente para o mistério de existir. não se abdica pela busca de um sentido transcendente para o mistério de existir. não abdica para a busca de um sentido transcendente para o mistério de existir. não abdica a busca de um sentido transcendente para o mistério de existir.
A imagem impressionista complementa as ideias do texto "o gosto da surpresa". Nesse estilo artístico, a construção do sentido parte, predominantemente, da forma geométrica, pois a obra de arte representa a realidade fracionada. do olhar do contemplador, pois a imagem sugere noções subjetivas e sensoriais. do conteúdo, pois iignoram-se as figuras e ressaltam-se as ideias. da temática, pois o recorte da realidade social é feito de modo objetivo. do automatismo psíquico, pois as forma reproduzem o funcionamento real do pensamento.
Read the text carefully and answer the question according to it. Denmark “world’s happiest nation” Denmark is the happiest country in the world, according to the latest World Values Survey published by the United States National Science Foundation. The annual study surveyed people in 97 countries to discover who is happiest. The survey asked people two simple questions about their happiness and their level of satisfaction with life. Puerto Rico and Colombia completed the top three happiest nations. Zimbabwe was found to be the least happy, with Russia and Iraq also in the bottom 10. The study was directed by University of Michigan professor Ronal Inglehart. He says that unlike other studies, which have focused on economic factors, his research has found that financial prosperity is not the only reason for happiness. “Our research indicates prosperity is linked with happiness. It does contribute,“ he says, “but it is not the most important factor.” “Personal freedom is even more important, and it’s freedom in all kinds of ways. Political freedom, like with democracy and freedom of choice.” A happier world The world is becoming a happier place overall, according to the survey, which has been conducted since 1981. Dr Inglehart says that gender equality is also an indicator of happiness, as is rising social tolerance. He says that both of these things have risen dramatically in recent years. The world’s wealthiest nation, the United States, was found to be the world’s 16th happiest country, behind Switzerland, Canada and Sweden. The study also found that the countries at the bottom of the list all struggle with widespread poverty or authoritarian governments. Zimbabwe, which is gripped by hyperinflation and has recently seen a controversial presidential election marred by violence, was found to be the least happy nation amongst the countries covered by the survey. (Disponível em: http://news.bbc.co.uk/go/pr/fr/-/2/hi/in_depth/7487143.stm. Acesso em: 04 set. 2008) Which factor is a reason for happiness? equality love poverty violence politely
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown No verso: “Faça sua parte”, o verbo em negrito está flexionado no: Presente do indicativo. Presente do subjuntivo. Imperativo afirmativo. Futuro do presente do indicativo. Pretérito perfeito do indicativo.
Dos termos sublinhados nas frases abaixo, o único que está inadequado ao contexto ocorre em: O mundo está na iminência de enfrentar o recrudescimento da fome devido à escassez de alimentos. Para atender a todos os interessados no concurso, foi preciso dilatar o prazo das inscrições. Ao fazer cópias de músicas e filmes pela internet, é preciso ter cuidado para não infringir a lei. O município que se tornou símbolo da emigração brasileira para os EUA tenta se adaptar ao movimento migratório inverso. A cobrança de juros excessivos, com o objetivo de aferir lucro exagerado, desestimula o crescimento da produção.
Um olhar sobre o passado "Foi o melhor dos tempos e o pior dos tempos, a idade da sabedoria e da insensatez, a era da fé e da incredulidade, a primavera da esperança e o inverno do desespero. Tínhamos tudo e nada tínhamos”. As palavras que abrem o romance Conto de duas cidades, de Charles Dickens, falam da Europa do século XVIII, às vésperas da Revolução Francesa, mas definem à perfeição as grandes expectativas e a encruzilhada vividas pela geração de 1968 no Brasil e no mundo. Naquele ano que para alguns não terminou e para a maioria terminou mal, o “poder jovem” tomou de assalto as ruas de Paris, Bonn, Roma, Praga, Washington, San Francisco, Cidade do México, Rio de Janeiro e São Paulo, entre outras. Sessenta e oito foi o ápice da geração baby boomer, nascida depois da Segunda Guerra Mundial. Ao contrário de seus pais, esses jovens eram urbanos, desfrutavam do conforto trazido pela tecnologia, ouviam sons estridentes de rock’n roll, usavam cabelos e barbas compridos, minissaias, experimentavam drogas e, de posse da pílula anticoncepcional, forçaram a porta da revolução sexual. Mas eles queriam mais e, em 1968, se insurgiram em todos os cantos do planeta. Como um rastilho de pólvora, reivindicações estudantis se transformaram, da noite para o dia, em rebeliões contra governos, instituições, a Guerra do Vietnã e, por fim, toda a ordem vigente. “Sejamos realistas, exijamos o impossível”; “É proibido proibir”, diziam os slogans dos estudantes em Paris. No final, o establishment careta balançou, mas não caiu. Nos principais pontos da revolta, a velha ordem venceu “e o sinal ficou fechado para os jovens”: os conservadores ganharam as eleições na França, os tanques soviéticos acabaram com a Primavera de Praga e Richard Nixon foi eleito presidente dos EUA. Como consolo, 1968 deixou como herança o fim dos valores puritanos da sociedade do pós-guerra, com o advento de uma moral sexual menos repressiva. Às vésperas de 2008, o legado daquele ano grávido de utopias tragicamente abortadas permanece ainda desafinando o coro dos contentes e alimentando esperanças de um futuro menos sombrio. (CAMARGO, Cláudio; LOBATO, Eliane. ISTOÉ, ed. 1987, 28 nov. 2007.) “Sejamos realistas, exijamos o impossível” “É proibido proibir” Cada um dos slogans contém uma proposta: ortodoxa. paradoxal. conciliadora. conservadora. coerente.
Unesp 2014/1 Como estudos ainda não conseguiram decifrar como direcionar a criatividade de uma maneira que certamente despertará esse interesse (e maximizará a produção), a opção normalmente costuma ser pela solução mais simples. O período em destaque apresenta muitos ecos (coincidências de sons de finais de palavras). Uma das formas de evitá-los e tornar a sequência mais fluente seria colocar “conduzir”, “tal”, “quantidade produzida” em lugar de, respectivamente, direcionar, esse, produção. decifrar, esse, solução. direcionar, interesse, produção. conseguiram, que, opção. decifrar, interesse, maximizará.
I - O tempo que vai não volta. II - Errar é humano. III - Faça o bem sem olhar a quem. IV - Cor da vida, cor da morte. V - É melhor um pássaro na mão que dois voando. O provérbio Águas passadas não movem moinho. corresponde, semanticamente, a qual dos provérbios citados? Provérbio III Provérbio I Provérbio II Provérbio V Provérbio IV
Em um motor de combustão interna, quando o pistão está totalmente comprimido, o combustívell é injetado em uma câmara de 60 mL. Sabe-se que, para o pistão mover-se, é necessária uma pressão de 10 atm. A massa, em gramas, de octano necessária para realizar esse movimento, considerando que os gases produzidos na combustão completa tenham comportamento de gás ideal e que a temperatura de operação seja de 10°C, é: Considere R = 0,82 L.atm.K-1. mol-1 0,032 0,114 0,214 0,241 1,938
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). O elo coesivo “Por outro lado” (linha 08 e 09) inicia um argumento ratificativo. locativo. contrastivo. restritivo. n.d.a.
O texto diferencia o homem asiático do homem ocidental. Essa diferença está centrada na concepão de existência. na relação com a viagem. na valorização da aparência. no ideal de perfeição. no sentimento de aventura.
A regência está totalmente de acordo com a gramática na seguinte frase: Programas sofisticados permitem prever os efeitos da epidemia sobre os habitantes da região. Foram apresentadas opiniões divergentes umas contra as outras. Diz que nunca acreditou a nada, a nenhum deus; é mesmo descrente por tudo. A decisão do chefe escandalizou-lhe, porque sua opinião, eminentemente técnica, não foi considerada. Esclareceu-o que o defeito permitia a devolução do produto frente à empresa responsável.
I, apenas. I e II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas I, II e III.
Bebida é água Comida é pasto Você tem fome de quê? Você tem sede de quê? [...]”. A gente não quer só comida A gente quer comida, diversão e arte A gente não quer só comida A gente quer saída para qualquer parte A gente não quer só comida A gente quer bebida, diversão e balé A gente não quer só comida A gente quer a vida como a vida quer. [...] (Comida, Titãs). Figuras de linguagem é uma forma de expressão que consiste no emprego de palavras em sentido diferente daquele em que convencionalmente são empregadas. Na frase “Comida é pasto”, a palavra pasto foi empregada como: Metonímia. Metáfora. Hipérbole. Eufemismo. Prosopopéia.
Com relação às regras de concordância verbal e nominal, assinale a alternativa INCORRETA. A maioria dos assassinos confessos e corruptos pegos em flagrante, no Brasil, não permanece preso. Depois do renanpizza o Estado brasileiro não tem mais moral para exigir que seus cidadãos cumpram as leis. Sonegar impostos, infringir as leis de trânsito, ignorar o estatuto do desarmamento passa a ser direito de todos. Cidadão, num país em que não há nem sombra de cidadania, significa apenas cidade grande. Se o 11 de setembro será sempre lembrado pelos americanos como o dia da maior mancha na história de sua pátria, o dia 12, com o resultado do julgamento no Congresso, terá um significado semelhante, ou pior, para os brasileiros.
Assinale a alternativa correta, conforme o texto abaixo. Apesar da presença da palavra Conjecturas (linha 03), no excerto nada há que remeta a alguma delas. Em Conhecia nada (linha 05), o termo destacado tem o mesmo significado que o assinalado em “Não gostei de ouvir dizer que ele é um milionário vindo do nada”. A expressão ao cabo de anos (linha 08)está corretamente entendida assim: “ao fim da vida”. Que frase! (linha 01), Saberia? (linha 02) e Meu Deus! (linha 08) são exemplos de frases nominais. A expressão de tortura (linha 10) pode ser entendida, no contexto, como expr imindo a causa de os meses serem sent idos como compridos.
TEXTO I Além, muito além daquela serra, que ainda azula no horizonte, nasceu Iracema. Iracema, a virgem dos lábios de mel, que tinha os cabelos mais negros que a asa da graúna, e mais longos que seu talhe de palmeira. O favo da jati não era doce como seu sorriso; nem a baunilha recendia no bosque como seu hálito perfumado. Mais rápida que a corça selvagem, a morena virgem corria o sertão e as matas do Ipu, onde campeava sua guerreira tribo, da grande nação tabajara. O pé grácil e nu, mal roçando, alisava apenas a verde pelúcia que vestia a terra com as primeiras águas. Um dia, ao pino do Sol, ela repousava em um claro da floresta. Banhava-lhe o corpo a sombra da oiticica, mais fresca do que o orvalho da noite. Os ramos da acácia silvestre esparziam flores sobre os úmidos cabelos. Escondidos na folhagem os pássaros ameigavam o canto. (ALENCAR, José de. Iracema. São Paulo: Ática, 1994, cap 2.) TEXTO II (Iracema voou) Iracema voou Para a América Leva roupa de lã E anda lépida Vê um filme de quando em vez Não domina o idioma inglês Lava chão numa casa de chá Tem saído ao luar Com um mímico Ambiciona estudar Canto lírico Não dá mole pra polícia Se puder, vai ficando por lá Tem saudades do Ceará Mas não muita Uns dias, afoita, Me liga a cobrar: − É Iracema da América. (HOLANDA, F. Buarque. As cidades. Rio de Janeiro: BMG, 1998.) Os recursos expressivos utilizados em um texto contribuem para a construção dos sentidos. Em relação aos recursos fonéticos do texto I, assinale a afirmativa correta. A idéia de distância espacial em "Além, muito além" é enfatizada pelo alongamento dos fonemas nasais. A ocorrência exclusiva de fonemas sonoros em "Mais rápida que a corça selvagem" contraria a idéia de velocidade que Alencar quis imprimir à ação da personagem. Na expressão "lábios de mel", a utilização de recursos sonoros abertos, tônicos e orais cria idéia de sensualidade com valor negativo. A noção de valentia em "guerreira tribo, da grande nação tabajara". é ressaltada pela predominância de fonemas vibrantes. Em "Um dia, ao pino do sol", a repetição do fonema tônico e fechado /i/ sugere pausa forte como é forte o calor do sol.
Piaimã1 A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá em baixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagüi-açu2 (...) não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas cláxons3 campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás4 as inajás5 de curuatás6 de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã7 famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água8, em bulhas9 de sarapantar10. Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs11 deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! (...) Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, Macunaíma concluiu: — Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate. Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. MÁRIO DE ANDRADE, Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte: Itatiaia, 1986. Vocabulário: 1 Piaimã – personagem do romance 2 sagüi-açu, sagüim – macacos pequenos 3 cláxon – buzina externa nos automóveis antigos 4 boitatá – cobra-de-fogo, na mitologia tupi-guarani 5 inajá – palmeira de tamanho médio 6 curuatá – flor de palmeira 7 Tupã – entidade da mitologia tupi-guarani 8 Mãe-d’água – espécie de sereia das águas amazônicas 9 bulha – confusão de sons 10 sarapantar – espantar 11 cunhã – mulher jovem, em tupi Além de ligar palavras ou partes da frase, os conectivos podem apresentar sentido específico. O conectivo grifado que contém traço de sentido negativo está exemplificado em: ?De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados? ?e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata.? ?eram donos sem mistério e sem força da máquina? ?Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles? nenhuma das alternativas anteriores
"Monsenhor Caldas interrompeu a narração do desconhecido: — Dá licença? é só um instante. Levantou-se, foi ao interior da casa, chamou o preto velho que o servia, e disse-lhe em voz baixa: — João, vai ali à estação de urbanos, fala da minha parte ao comandante, e pede-lhe que venha cá com um ou dois homens, para livrar-me de um sujeito doido. Anda, vai depressa. E, voltando à sala: — Pronto, disse ele; podemos continuar. — Como ia dizendo a Vossa Reverendíssima, morri no dia vinte de março de 1860, às cinco horas e quarenta e três minutos da manhã. Tinha então sessenta e oito anos de idade. Minha alma voou pelo espaço, até perder a terra de vista, deixando muito abaixo a lua, as estrelas e o Sol; penetrou finalmente num espaço em que não havia mais nada, e era clareado tão-somente por uma luz difusa. Continuei a subir, e comecei a ver um pontinho mais luminoso ao longe, muito longe. O ponto cresceu, fez-se sol. Fui por ali dentro, sem arder, porque as almas são incombustíveis. A sua pegou fogo alguma vez? — Não, senhor. — São incombustíveis. Fui subindo, subindo; na distância de quarenta mil léguas, ouvi uma deliciosa música, e logo que cheguei a cinco mil léguas, desceu um enxame de almas, que me levaram num palanquim feito de éter e plumas." (Machado de Assis, A segunda vida. Obras Completas, vol. II, p. 440-441.) O imperativo utilizado por Monsenhor Caldas, ao dar as ordens ao preto velho, emprega uma forma indireta. a terceira pessoa do singular. a primeira pessoa do plural. a segunda pessoa do singular. a segunda pessoa do plural.
"Monsenhor Caldas interrompeu a narração do desconhecido: — Dá licença? é só um instante. Levantou-se, foi ao interior da casa, chamou o preto velho que o servia, e disse-lhe em voz baixa: — João, vai ali à estação de urbanos, fala da minha parte ao comandante, e pede-lhe que venha cá com um ou dois homens, para livrar-me de um sujeito doido. Anda, vai depressa. E, voltando à sala: — Pronto, disse ele; podemos continuar. — Como ia dizendo a Vossa Reverendíssima, morri no dia vinte de março de 1860, às cinco horas e quarenta e três minutos da manhã. Tinha então sessenta e oito anos de idade. Minha alma voou pelo espaço, até perder a terra de vista, deixando muito abaixo a lua, as estrelas e o Sol; penetrou finalmente num espaço em que não havia mais nada, e era clareado tão-somente por uma luz difusa. Continuei a subir, e comecei a ver um pontinho mais luminoso ao longe, muito longe. O ponto cresceu, fez-se sol. Fui por ali dentro, sem arder, porque as almas são incombustíveis. A sua pegou fogo alguma vez? — Não, senhor. — São incombustíveis. Fui subindo, subindo; na distância de quarenta mil léguas, ouvi uma deliciosa música, e logo que cheguei a cinco mil léguas, desceu um enxame de almas, que me levaram num palanquim feito de éter e plumas." (Machado de Assis, A segunda vida. Obras Completas, vol. II, p. 440-441.) A frase desceu um enxame de almas, no último parágrafo, tem o sujeito posposto. Assinale a alternativa em que o sujeito também aparece posposto. De um atentado, um soldado consegue salvar seu companheiro. Segunda-feira faltou, de novo, um pouco de tinta de impressão. No salão de Paris, há um Audi com motor de 4,2 litros. Ler biografia de homens célebres é bastante útil. O mercado financeiro recebeu bem a inclusão das ações do Bradesco.
Nos vocábulos melhor, pior, mim, quilate, infinito, segredo, constata-se a seguinte seqüência de letras e fonemas: 5-6, 4-4, 3-2, 7-7, 8-7, 7-7 6-5, 4-4, 3-2, 7-6, 8-7, 7-7 6-5, 3-4, 3-3, 7-7, 8-7, 7-7 5-6, 3-4, 3-3, 7-6, 8-8, 7-6 6-6, 3-4, 3-2, 7-7, 8-8, 7-6
O aquecimento climático ameaça as geleiras do Himalaia Por Julien Bouissou 01 O aquecimento climático está acelerando o derretimento das geleiras do Himalaia. Quarenta e nove postos de observação do clima, espalhados pela cadeia montanhosa, registraram desde meados dos anos 1970 um aumento da temperatura média 05 de 1,2 ºC, ou seja, o dobro do aumento que havia sido registrado anteriormente, ao longo de um período equivalente, nesta latitude. As geleiras que encobrem o Himalaia, numa superfície de 32.000 quilômetros quadrados, são as vítimas principais do 10 aquecimento. Todas elas estão no processo de desaparecer, cada uma seguindo o seu próprio ritmo. A geleira Gangotri, um local de peregrinação hindu, cuja extensão é de 26 quilômetros, e que alimenta o Ganges, está diminuindo 23 metros por ano. Aquela de Bara Shigri, uma das geleiras mais importantes da Índia, está 15 recuando 36 metros por ano. [...] O aquecimento das temperaturas não se limita apenas a provocar o derretimento das geleiras. Ele encurta os períodos durante os quais estas últimas se formam. “Por causa da ocorrência cada vez mais tardia do inverno, os flocos de neve 20 não mais dispõem do tempo necessário para se transformarem em gelo”, explica Syed Iqbal Hasnain, um especialista indiano em geologia. http://noticias.uol.com.br/midiaglobal/lemonde. Consulta em 25/05/2007. Em “o dobro do aumento que havia sido registrado anteriormente [...]” (l. 5-6), a forma verbal em destaque pode ser substituída sem alterar sua função morfossintática, pela forma simples fora, pois auxilia, na voz passiva, uma ação que ocorreu antes, em relação ao registro do aumento da temperatura. foi, porque demonstra, com o auxilio da voz passiva, o aumento da temperatura, desde meados dos anos de 1970. era, tendo em vista registrar, com o verbo de ligação, o aumento da temperatura ao longo de um período. seria, uma vez que indica, por meio do verbo auxiliar haver, o aumento da temperatura posterior a 1970. houvera, pois representa, por meio do verbo haver, o dobro do aumento da temperatura registrado anteriormente.
"O anúncio luminoso de um edifício em frente, acendendo e apagando, dava banhos intermitentes de sangue na pele de seu braço repousado, e de sua face. Ela estava sentada junto à janela e havia luar; e nos intervalos desse banho vermelho ela era toda pálida e suave. Na roda havia um homem muito inteligente que falava muito; havia seu marido, todo bovino; um pintor louro e nervoso; uma senhora recentemente desquitada, e eu. Para que recensear a roda que falava de política e de pintura? Ela não dava atenção a ninguém. Quieta, às vezes sorrindo quando alguém lhe dirigia a palavra, ela apenas mirava o próprio braço, atenta à mudança da cor. Senti que ela fruía nisso um prazer silencioso e longo. “Muito!”, disse quando alguém lhe perguntou se gostara de um certo quadro - e disse mais algumas palavras; mas mudou um pouco a posição do braço e continuou a se mirar, interessada em si mesma, com um ar sonhador". Rubem Braga, “A mulher que ia navegar”. “‘Muito!’, disse quando alguém lhe perguntou se gostara de um certo quadro.” Se a pergunta a que se refere o trecho fosse apresentada em discurso direto, a forma verbal correspondente a “gostara” seria gostasse. gostava. gostou gostará. gostaria
Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso Na segunda estrofe, ao aproximar a expressão “nos astros desastrada” da expressão “a ventura e a desventura”, Caetano Veloso acrescenta ao vocábulo “desastrada”, além dos sentidos “deselegante, desajeitado, inábil”, as seguintes acepções: “sem astro, desafortunada”, ou seja, “des-astrada”. Ao terminar o poema com os versos: “Tropeçavas nos astros desastrada / Mas para mim foste a estrela entre as estrelas.”, o autor observa que sua interlocutora transformou-se, de uma menina desajeitada e desafortunada, na maior de todas as estrelas. Para conseguir esses efeitos de sentido, o autor considerou os seguintes aspectos lingüísticos: O processo lexical de generalização e o valor semântico do gênero masculino. Os processos morfológicos de justaposição e o valor sintático da subordinação. Os processos sintáticos de inversão e o valor semântico do gênero feminino. Os processos morfológicos de derivação e o valor semântico do número singular. Os processos morfológicos de composição e o valor semântico do número plural.
A frase que está clara e totalmente de acordo com a norma padrão é: Em trabalhos que envolve liderança, é importante ouvir o grupo para tomar decisão ou deixar que este o façam. As práticas pedagógicas em que se baseiam esse trabalho doscente têm sido reveladoras de que nem sempre se pode evitar desvios do projeto que iniciou. As oportunidades de acesso à pesquisa de ponta é muito pequena para quem não dispõem de tempo e recursos financeiros múltiplos. Quando fui jovem, contribuía espontaneamente para a comunidade, porém, com o amadurecimento, fez-me compreender que é sempre necessário um projeto. Desde seu primeiro experimento se passaram dezesseis meses, ao longo dos quais ele consolidou seu perfil de homem cuja ação constrói o êxito.
A conjunção mas na frase “Das 245 pessoas presas em 10 operações realizadas pela Polícia Federal, entre 2003 e 2004, sessenta e quatro foram julgadas, mas só duas continuam na cadeia” exprime sentido de: oposição. enumeração. coordenação. conclusão. concessão.
A frase em que todos os vocábulos grifados estão corretamente empregados é: Descobriu-se, há instantes, a verdadeira razão por que a criança se recusava à freqüentar a escola. Não se sabe, de fato, porquê o engenheiro preferiu destruir o pátio a adaptá-lo às novas normas. Disse-nos, já a várias semanas, que explicaria o porque da decisão tomada às pressas naquela reunião. Chegava tarde, porque precisava percorrer a pé uma distância de dois à três quilômetros. Não prestou contas à associação de moradores, não compareceu à audiência e até hoje não disse por quê.
Eu amo a rua. Esse sentimento de natureza toda íntima não vos seria revelado por mim se não julgasse, e razões não tivesse para julgar, que este amor assim absoluto e assim exagerado é partilhado por todos vós. Nós somos irmãos, nós nos sentimos parecidos e iguais; nas cidades, nas aldeias, nos povoados, não porque soframos, com a dor e os desprazeres, a lei e a polícia, mas porque nos une, nivela e agremia o amor da rua. É este mesmo o sentimento imperturbável e indissolúvel, o único que, como a própria vida, resiste às idades e às épocas. Tudo se transforma, tudo varia – o amor, o ódio, o egoísmo. Hoje é mais amargo o riso, mais dolorosa a ironia. Os séculos passam, deslizam, levando as coisas fúteis e os acontecimentos notáveis. Só persiste e fica, legado das gerações cada vez maior, o amor da rua. João do Rio. A alma encantadora das ruas. Em “nas cidades, nas aldeias, nos povoados” (linha 6), “hoje é mais amargo o riso, mais dolorosa a ironia” (linhas 12 e 13) e “levando as coisas fúteis e os acontecimentos notáveis” (linhas 13 e 14), ocorrem, respectivamente, os seguintes recursos expressivos: eufemismo, antítese, metonímia. hipérbole, gradação, eufemismo. metáfora, hipérbole, inversão. gradação, inversão, antítese. metonímia, hipérbole, metáfora.
I II "Como é que foi, Ronaldo? Você, eterno injustiçado, vítima da crueldade do mundo, declara, alto e bom som, que não tem obrigação de jogar bem todas as vezes? Tem, Ronaldo, tem. O diabo é que você, quando não joga bem, recorre às palavras, que não são bem sua especialidade. Você já imaginou se um escritor, quando fosse criticado pelo que escreve, corresse pra dentro do campo e gritasse pra galera: “Deixa essa que eu chuto!”? Você às vezes – ultimamente quase sempre – não consegue jogar bem. Deveria se sentir tão constrangido quanto goleiro que engole pênalti. Pois, pelo que ganha, você tem a obrigação de jogar sempre bem. Te digo, garotão, eu, medíocre artista plástico, se ganhasse o que você ganha, ficaria profundamente envergonhado se não pintasse uma Capela Sistina por semana." (Millôr, Revista Veja, 28/06/2006) Considerado o texto verbal, é correto afirmar: em bom som, o antônimo de bom é ?mal?. em quando fosse criticado pelo que escreve e ?foi consertado pelo encanador?, as palavras grifadas introduzem termos que exercem a mesma função sintática. em ?Deixa essa que eu chuto!?? a pontuação busca intensificar o entusiasmo do grito, por isso, o ponto de interrogação pode ser substituído, sem prejuízo desse efeito, por outro ponto de exclamação. a frase coloquial Te digo, garotão, observado o contexto, está correta e adequadamente transposta para o padrão formal assim: ?Digo-lhe, sinceramente, rapaz?. garotão e medíocre artista plástico exercem a mesma função sintática.
Considerando-se a composição enunciativa do Texto 2, o ápice da narrativa configura-se na suspensão da voz do narrador e na introdução do diálogo entre as personagens. na sequência cronológica dos fatos narrados. na introdução do espaço narrativo. no silêncio sugerido na linguagem não verbal dos dois primeiros quadrinhos. no desfecho narrativo e na retomada da voz do narrador no último quadrinho.
Francês - UFG 2011 Quand je ne travaille pas, je pense et quand je pense, je deviens déprimé. (Woody Allen) J'ai beaucoup travaillé, et je continue. J'ai aimé ce que je faisais, même quand je ne faisais pas ce que j'aimais. (René Barjavel) II Faut travailler, sinon par goût, au moins par désespois, puisque, tout bien vérifié, travailler est moins ennuyeux que s'amuser. (Charles Baudelaire) Si je travaille autant, c'est parce que j'eprouve plus de paisir à terminer ma tâche qu'á m'en débarrasser, parce que je suis très paresseux et qu'il me faudrait déployer davantage d'efforts pour refuser certaines collaborations que pour les assurer. (Philippe Bouvard) Je ne me suis jamais posé la question de savoir comment je me situe, dans le monde et le temps. Je travaille et je paie mes impôts. Les deux, d'aileurs s'annulent si bien que je travaille, finalement pour rien. (Francis Blanche)
A forma verbal empregada para indicar que uma ação futura estará consumada antes de outra igualmente futura está assinalada em: Quando você chegar lá, na terça-feira, já terei falado com ela sobre o caso. Sei que é um assunto desagradável, mas temos de resolver isso urgentemente. Ele conhece bem o projeto, há-de defender bem sua importância Tenho certeza de que você sempre honrará nossos acordos. Ele resolveu descansar e o irmão irá substituí-lo na loja.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Analise os elementos mórficos das formas verbais e assinale com V as segmentações corretas e, com F, as falsas. ( ) antecedeu (linha 26): ante + ced + e + u ( ) descobriu (linha 44): des + cobri + u ( ) dispunham (linha 48): dis + punh + a + m ( ) conseguiam (linha 52): con + segu + i + a + m Assinale a alternativa que contém a seqüência correta, de cima para baixo. V, F, V, F. F, V, F, V. V, F, V, V. V, F, F, F. n.d.a.
Piaimã1 A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá em baixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagüi-açu2 (...) não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas cláxons3 campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás4 as inajás5 de curuatás6 de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã7 famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água8, em bulhas9 de sarapantar10. Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs11 deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! (...) Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, Macunaíma concluiu: — Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate. Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. MÁRIO DE ANDRADE, Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte: Itatiaia, 1986. Vocabulário: 1 Piaimã – personagem do romance 2 sagüi-açu, sagüim – macacos pequenos 3 cláxon – buzina externa nos automóveis antigos 4 boitatá – cobra-de-fogo, na mitologia tupi-guarani 5 inajá – palmeira de tamanho médio 6 curuatá – flor de palmeira 7 Tupã – entidade da mitologia tupi-guarani 8 Mãe-d’água – espécie de sereia das águas amazônicas 9 bulha – confusão de sons 10 sarapantar – espantar 11 cunhã – mulher jovem, em tupi Algumas situações e atitudes apresentadas no texto contrariam a imagem que tradicionalmente se faz do herói, caracterizando uma espécie de ironia. A situação do texto que melhor demonstra esse procedimento é: o herói sofre privações o herói aprende calado a nostalgia domina o herói as cunhãs corrigem o herói nenhuma das alternativas anteriores
Os textos 1 e 2 apresentam diferentes reações decorrentes da surpresa. Essas reações são, respectivamente, agitação - melancolia. encantamento - pesar. decepção - assombro. susto - rejeição. empatia - compulsão.
Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um dandy, como então dizíamos. Montava um belo cavalo alazão, firme na sela, rédea na mão esquerda, a direita à cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam atrás; todos iam às suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavalo. Relê Alencar: “Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de teatro de 1858) não pode estar sem estas duas coisas, um cavalo e uma namorada”. Relê Álvares de Azevedo. Uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara um cavalo por três mil-réis... Machado de Assis. Dom Casmurro. As formas verbais “Tinham passado” (linha 6) e “viriam” (linha 7) traduzem idéia, respectivamente, de anterioridade e de posterioridade em relação ao fato expresso pela palavra ?explicam?. ?estada?. ?passagem?. ?dizíamos?. ?montava?.
Texto V Lema da tropa Na guerra, o general estimula seus soldados antes da grande batalha: – Não esqueçam, ao avistar o inimigo, pensem logo no lema de nossa tropa: Ou mato ou morro. Dito e feito: Quando encontraram os inimigos, metade do batalhão correu para o mato, e o restante para o morro. Assinale a alternativa CORRETA. A forma verbal em: ?Não esqueçam? está empregada no modo subjuntivo. ?Dito e feito? é uma expressão de efeito antagônico. Em ?o restante para o morro? ocorrem elipses de locução adjetiva e verbo. A expressão ?Na guerra? funciona como adjunto adverbial temporal. Em ?nossa tropa?, o possessivo inclui as figuras dos soldados e dos inimigos.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). O termo que inicia a oração “... enquanto cresce a capacidade dos discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido.” (linhas 09 a 12) indica uma idéia de tempo. causa. conseqüência. proporcionalidade. n.d.a.
Disponível em: . Acesso em: 1º dez. 2009. Com base nos quadrinhos, que fenômeno de linguagem pode ser relacionado à compreensão de que os registros dos ciclos biogeoquímicos são imperfeitos? O uso de gírias atuais, como "bróder" e "demorô", na fala do esqueleto. A utilização do tempo pretérito para se referir aos fósseis. O predomínio da linguagem formal na fala do cientista. A oposição conceitual entre os termos "pia" e "privada". A negação enfática e intrometida do esqueleto no segundo quadrinho.
Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um dandy, como então dizíamos. Montava um belo cavalo alazão, firme na sela, rédea na mão esquerda, a direita à cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam atrás; todos iam às suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavalo. Relê Alencar: “Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de teatro de 1858) não pode estar sem estas duas coisas, um cavalo e uma namorada”. Relê Álvares de Azevedo. Uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara um cavalo por três mil-réis... Machado de Assis. Dom Casmurro. Com a frase “como então dizíamos” (linha 2), o narrador tem por objetivo, principalmente, comentar um uso lingüístico de época anterior ao presente da narração. criticar o uso de um estrangeirismo que caíra em desuso. marcar o uso da primeira pessoa do plural. registrar a passagem do cavaleiro diante da janela de Capitu. condenar o modo como se falava no passado.
CONTO DE ESCOLA A escola era na Rua do Costa, um sobradinho de grade de pau. O ano era de 1840. Naquele dia – uma segunda feira, do mês de maio – deixei-me estar alguns instantes na Rua da Primavera a ver onde iria brincar a manhã. Hesitava entre o morro de S. Domingos e o campo de Sant’Ana, que não era então esse parque atual, construção de genttleman, mas um espaço rústico, mais ou menos infinito, alastrado de lavadeiras, capim e burros soltos. Morro ou campo? Tal era o problema. De repente disse comigo que o melhor era a escola. E guiei para a escola. ASSIS, Machado de. Conto de escola in Contos, 1993. Assinale a alternativa CORRETA quanto à grafia dos “porquês”. O texto diz, de forma implícita, porque Machado de Assis foi para a escola. Afinal, Machado de Assis voltou para a escola por que? Porque hesitava entre o morro de São Domingos e o campo de Sant?Ana? Qual o porque dessa indecisão? Machado de Assis compreende por que devia guiar para a escola.
No trecho Nem o trânsito, nem a fila no aeroporto, nem o eventual desconforto do hotel são emprecilhos neste caso, as palavras sbliinhadas estabelecem uma relação de inclusão. No plano argumentativo, esse procedimento arrola argumentos favoráveis ao desejo de se surpreender com novos cenários. promove entrave na linha discursiva estabelecida pela autora. agrupa ideias que em principio funcionam como contra-argumento ao desejo de viajar. constrói argumentos que neutralizam a capacidade contemplativa do leitor. exemplifica fatos esporádicos de viagens turísticas de longa duração.
Leia os enunciados a seguir: I. Uma das marcas lingüísticas de oralidade, de um modo geral, é o uso indiscriminado dos pronomes esse, desse e isso e suas variações. Esse uso não demonstra “empobrecimento” da língua. II. As condições de produção da gravação transcrita revelam criação coletiva, planejamento anterior à produção, acesso imediato às reações do interlocutor e a possibilidade de revisão. III. A expressão “Então olha só (...)”, linha 22, é um exemplo de hesitação por parte do falante. Ele faz uma pausa, hesita até encontrar um termo desejado correspondente a “local do crime”, linhas 22 e 23. Tendo como base a transcrição do texto, assinale a alternativa CORRETA: apenas I e II estão corretas. apenas II e III estão corretas. somente a alternativa I está correta. somente a alternativa II está correta. Nenhuma das alternativas anteriores.
"A pichação é uma das expressões mais visíveis da materialidade humana. São mais que rabiscos. São uma forma de estabelecer uma relação de pertencimento com a comunidade – mesmo que por meio da agressão – e, ao mesmo tempo, de dar ao autor um sentido de auto-identidade." Gilberto Dimenstein, (Folha de São Paulo. 21/01/06). Assinale a opção que indica o uso CORRETO da vírgula, no texto III. Marca a supressão do verbo. Isola orações intercaladas. Separa oração adjetiva de sentido explicativo. Separa termos da mesma função. Isola expressões explicativas.
Na frase “No Quênia e na Nigéria, por exemplo, assim que é aberta uma ação penal contra um parlamentar, ele perde o direito ao voto nas seções do congresso. Ainda conservará seu mandato, mas essa sanção o enfraquece”. Nesse texto os elementos coesivos negritados correspondem respectivamente a: parlamentar ? parlamentar - perda do direito ao voto ? parlamentar. Nigéria ? parlamentar ? seções do congresso ? perda do direito ao voto. parlamentar ? ação penal ? seções do congresso ? parlamentar. parlamentar ? direito ao voto ? seções do congresso ? parlamentar. parlamentar ? parlamentar ? parlamentar ? parlamentar.
Assinale a alternativa correta, de acordo com o texto abaixo: enquanto (linha 05) denota temporalidade e pode ser substituído, sem alteração do sentido original do texto, por ?sempre que?. já que (linha 09) apresenta o mesmo valor semântico observado na expressão destacada em ?Ele sairá cedo, para que possa voltar depois?. Considerando a correção gramatical, o uso do advérbio talvez (linha 08) implica o uso do modo verbal subjuntivo (explique). Em As pessoas que falam (linha 01), o que exerce a mesma função e expressa o mesmo valor que em ?Eu sei que você conhece?. É possível alterar, sem prejuízo do sentido original do texto, entre (linha 09)por ?dentre?, uma vez que as preposições denotam o mesmo sentido.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Os elementos em negrito nas palavras: “potável”, pequenina”, “termômetro” e “infinito” veiculam, respectivamente, as seguintes noções: Impossibilidade ? superlativo ? fim ? posição no interior. Possibilidade ? diminutivo ? calor ? negação. Negação ? aumentativo ? ausência ? direção. Finalidade ? origem ? posição no interior ? ausência. Posse ? superlativo ? fim ? origem.
Amazônia: a floresta sem fim 01 Antes apontada como o ‘pulmão do mundo’, sabe-se hoje que a 02 importância da floresta amazônica é muito maior. De celeiro da 03 biodiversidade a elemento controlador do clima do planeta, a 04 região ainda guarda muitos mistérios sob as copas das 05 árvores. [...] 06 Entre o solo rico em agentes decompositores e a copa das árvores, 07 a 40 metros há um hiato envolto pela penumbra. [...] GIASSETTI, Ricardo. Amazônia: a floresta sem fim. Revista Amazônia: conhecer fantástico. São Paulo: Arte Antiga Editora, ano 3, n. 37, 2007, p. 5. Em “De celeiro da biodiversidade a elemento controlador do clima do planeta [...]” (l. 2-3), pode-se concluir que neste fragmento de enunciado, o fenômeno da variação lingüística se estabelece por se aproximar do nível coloquial. os usos de formas nominais são visíveis por serem um exemplo típico da linguagem informal. a inadequação da linguagem padrão é evidenciada por iniciar-se com um termo preposicional. a construção de sentido do texto não é prejudicada, embora se constate a ausência de formas verbais. as escolhas lexicais se apresentam inadequadas por não garantirem a eficácia do uso da língua em situações formais.
"Estou estudando gramática e fico pasmo com os milagres de raciocínio empregados para enquadrar em linguagem “objetiva” os fatos da língua. Alguns convencem, outros não. Estes podem constituir esforços meritórios, mas se trata de explicações que a gente sente serem meras aproximações de algo no fundo inexprimível, irrotulável, inclassificável, impossível de compreender integralmente. Meu consolo é que muitas das coisas que me afligem devem afligir vocês também. Ou pelo menos coisas parecidas." João Ubaldo Ribeiro Assinale a alternativa correta. O uso de aspas assinala a desconfiança do autor em relação à objetividade dos registros gramaticais. A palavra pasmo pode ser substituída por ?tolo?, sem prejuízo do sentido original. O pronome algo especifica o caso gramatical que o autor considera como inexprimível. A palavra meras, no trecho em que aparece, equivale a ?poucas?. A palavra milagres expressa avaliação positiva do autor com relação aos esforços empreendidos pelos gramáticos.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Na oração “Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes...” (linhas 20 a 22), a expressão em destaque remete à era digital (linha 01). à rapidez das informações (linha 13). às novas tecnologias (linha 17). ao uso exagerado delas (linhas 17 e 18). n.d.a.
TEXTO II (Iracema voou) Iracema voou Para a América Leva roupa de lã E anda lépida Vê um filme de quando em vez Não domina o idioma inglês Lava chão numa casa de chá Tem saído ao luar Com um mímico Ambiciona estudar Canto lírico Não dá mole pra polícia Se puder, vai ficando por lá Tem saudades do Ceará Mas não muita Uns dias, afoita, Me liga a cobrar: − É Iracema da América. (HOLANDA, F. Buarque. As cidades. Rio de Janeiro: BMG, 1998.) Sobre a construção lingüística do texto II, assinale a afirmativa correta. Iracema funciona como sujeito para todas as ocorrências verbais do poema. A expressão adverbial "por lá" identifica o espaço compartilhado por Iracema e pelo eu lírico. Os verbos no presente indicam ações singulares, incomuns no cotidiano de Iracema. A forma verbal "voou", no pretérito, tem o mesmo valor narrativo que as demais formas verbais presentes no poema. Na expressão "Não dá mole", o verbo dar poderia ser substituído por um sinônimo, sem mudança de sentido.
Entre dunas e voçorocas 01 Em menos de duas décadas o minério começou a rarear e a ocupação desordenada das terras, os grandes desmatamentos, queimadas e pecuária extensiva causaram um enorme desequilíbrio ambiental. 05 Todos esses fatores associados ao frágil solo da região e as oscilações climáticas levaram Gilbués à total decadência, deixando um rastro de destruição de proporções alarmantes. Segundo o agrônomo Adeodato Salviano, pesquisador da Universidade Federal do Piauí e especialista em solos, a 10 desertificação já atinge dois terços do município, o que significa dizer que 796 mil hectares de terras antes produtivas estão completamente degradadas.[...] SIMAN, Simone. Gilbués, a cidade que pode sumir do mapa. Revista Terra. São Paulo: Editora Peixes, ano 14, n. 174, outubro, 2006, p. 75. Analise as proposições acerca do 1º parágrafo do texto 4 e coloque V (verdadeiro) ou F (falso). ( ) Os enunciados oracionais são construções sintaticamente independentes, por isso considerados coordenados. ( ) Os termos “desordenada”, “desmatamentos” e “desequilíbrio” são exemplos do mesmo processo de formação de palavras. ( ) A expressão “os grandes desmatamentos” exerce a função de aposto, razão por que está entre vírgulas. ( ) As formas verbais “começou a rarear” e “causaram” são exemplos de articulação temporal, denominada de correlação verbal. Assinale a seqüência CORRETA. V V F V V F F F F F V V F V V F F F F V
Artistas, costureiras, soldadores e desenhistas manejam ferro, madeira, isopor e tecido. No galpão do boi Garantido, o do coração vermelho, todos se esmeram (nunca usam o verbo caprichar) para preparar um espetáculo que supere o do rival. No ano passado, foi o Caprichoso, o da estrela azul, o ganhador da disputa de bois-bumbá do famoso Festival de Parintins, que todo final de junho atrai cerca de cem mil pessoas para a doce ilha situada na margem direita do rio Amazonas. No curral da torcida caprichosa, “alegoristas”, passistas e percussionistas preferem não dizer que uma nova vitória está garantida. Dizem, sim, com todas as letras, que está assegurada. Fernanda Pompeu. Caprichada e garantida. As marcas lingüísticas e o modo de organização do discurso que caracterizam o texto são, respectivamente, verbos no presente e no passado; descritivo-narrativo. substantivos e adjetivos; descritivo-dissertativo. substantivos; narrativo-dissertativo. frases nominais; apenas narrativo. adjetivos substantivados; apenas descritivo.
Considere as seguintes afirmações: I. Encontra-se na tira expressão que representa a função fática da linguagem, aquela que põe em evidência o contato lingüístico. II. Os sinais de exclamação (1º. quadrinho) expressam estados emotivos distintos. III. As respostas da garota (2º. e 3º. quadrinhos) podem ser consideradas exemplos de orações classificadas pela gramática como reduzidas. Assinale: se apenas as afirmações I e II estiverem corretas. se apenas as afirmações I e III estiverem corretas. se apenas as afirmações II e III estiverem corretas. se apenas a afirmação III estiver correta. se todas as afirmações estiverem corretas.
Leia o texto abaixo: Assinale a alternativa correta: Considerando a correção gramatical, é opcional a presença da preposição no trecho sociedade em que é praticado (linha 04) O sufixo em civilizatórias (linha 03) denota depreciação, como em ?Isso não passa de falatórios? Em Histórica e sociologicamente (linha 01), há supressão do sufixo adverbial na primeira palavra, ocorrência abonada pela norma culta O modo verbal em habituassem (linha 09) indica que se trata de fato tomado como certo e realizado Se a forma às (linha 09) fosse empregada no singular, o acento indicativo da crase deveria ser mantido, para que se observasse a correção gramatical
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Na oração “... que a ficção previa até pouco tempo atrás” (linhas 02 e 03), mudando-se a forma verbal para o mais-que-perfeito do indicativo, ficará que a ficção previera. que a ficção previra. que a ficção prevera. que a ficção previu. n.d.a.
Piaimã1 A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá em baixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagüi-açu2 (...) não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas cláxons3 campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás4 as inajás5 de curuatás6 de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã7 famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água8, em bulhas9 de sarapantar10. Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs11 deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! (...) Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, Macunaíma concluiu: — Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate. Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. MÁRIO DE ANDRADE, Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte: Itatiaia, 1986. Vocabulário: 1 Piaimã – personagem do romance 2 sagüi-açu, sagüim – macacos pequenos 3 cláxon – buzina externa nos automóveis antigos 4 boitatá – cobra-de-fogo, na mitologia tupi-guarani 5 inajá – palmeira de tamanho médio 6 curuatá – flor de palmeira 7 Tupã – entidade da mitologia tupi-guarani 8 Mãe-d’água – espécie de sereia das águas amazônicas 9 bulha – confusão de sons 10 sarapantar – espantar 11 cunhã – mulher jovem, em tupi Alguns vocábulos possuem a propriedade de retomar integralmente uma idéia já apresentada antes. Essa propriedade é observada no vocábulo grifado em: ?Acordou com os berros da bicharia lá em baixo? ?Tomou-o um respeito cheio de inveja? ?Então resolveu ir brincar com a Máquina? ?Estava nostálgico assim.? nenhuma das alternativas anteriores
O sol se reparte em crimes Espaçonaves guerrilhas Em cardinales bonitas Eu vou (...) Em caras de presidentes Em grandes beijos de amor Em dentes, pernas, bandeiras Bomba e Brigitte Bardot... (...) Ela nem sabe até pensei Em cantar na televisão O sol é tão bonito Eu vou... (Caetano Veloso. Alegria Alegria, 1967). A letra da canção de Caetano Veloso, apresentada no III Festival da Música Popular Brasileira, em 1967, faz várias alusões ao contexto da época. Entre elas, podemos citar a revalorização da família e do ensino religioso na educação dos jovens brasileiros. o processo de abertura política e o fim do longo período de governos militares. a queda do presidente João Goulart e a ameaça comunista que pairava sobre o Brasil. o crescimento da importância dos meios de comunicação de massa e as tensões políticas na Améria Latina. a perseguição a opositores do regime militar e a decretação do Ato Institucional n.°5.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). No período “Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que envolvem diversas funções do cérebro.” (linhas 15 a 20), o conectivo porém introduz a oração ?Eles ressaltam? ?que o problema não está propriamente nas novas tecnologias? ?mas no uso exagerado delas? ?que envolvem diversas funções do cérebro? n.d.a.
O aquecimento climático ameaça as geleiras do Himalaia Por Julien Bouissou 01 O aquecimento climático está acelerando o derretimento das geleiras do Himalaia. Quarenta e nove postos de observação do clima, espalhados pela cadeia montanhosa, registraram desde meados dos anos 1970 um aumento da temperatura média 05 de 1,2 ºC, ou seja, o dobro do aumento que havia sido registrado anteriormente, ao longo de um período equivalente, nesta latitude. As geleiras que encobrem o Himalaia, numa superfície de 32.000 quilômetros quadrados, são as vítimas principais do 10 aquecimento. Todas elas estão no processo de desaparecer, cada uma seguindo o seu próprio ritmo. A geleira Gangotri, um local de peregrinação hindu, cuja extensão é de 26 quilômetros, e que alimenta o Ganges, está diminuindo 23 metros por ano. Aquela de Bara Shigri, uma das geleiras mais importantes da Índia, está 15 recuando 36 metros por ano. [...] O aquecimento das temperaturas não se limita apenas a provocar o derretimento das geleiras. Ele encurta os períodos durante os quais estas últimas se formam. “Por causa da ocorrência cada vez mais tardia do inverno, os flocos de neve 20 não mais dispõem do tempo necessário para se transformarem em gelo”, explica Syed Iqbal Hasnain, um especialista indiano em geologia. http://noticias.uol.com.br/midiaglobal/lemonde. Consulta em 25/05/2007. Em relação ao termo “ou seja” (l. 5) pode-se afirmar que é um operador discursivo que nega o que foi apresentado anteriormente, indicando uma não contradição no decorrer do texto. marca uma relação de retificação, distorcendo o enunciado anterior. estabelece a progressão textual, ampliando o conteúdo semântico do enunciado. delimita a relação entre os enunciados do texto, ocasionando uma redução de sentido à informação posterior. introduz um argumento que produz efeitos de sentidos contrários, alterando a informação anterior.
Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso As palavras “aquário”, “táctil” e “páginas” recebem acento gráfico porque são, respectivamente: Paroxítona terminada em ditongo, paroxítona terminada em ?l?, proparoxítona. Proparoxítona terminada em hiato, proparoxítona terminada em ?l?, proparoxítona Paroxítona terminada em ?o?, paroxítona terminada em ditongo, proparoxítona Oxítona terminada em ?o? tônico, proparoxítona, paroxítona terminada em ?as? Oxítona, paroxítona, proparoxítona
No trecho O turista compra a viagem baseado nas garantias que a agência de turismo oferece, mas se transporta em busca de surpresa, a palavra sublinhada admite mais de uma leitura. No sentido conotativo, ela significa mudar-se. condurzir-se. carregar-se. afastar-se. enlevar-se.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Assinale a alternativa em que ocorrem simultaneamente uma colocação pronominal e um vocábulo inaceitáveis do ponto de vista do padrão gramatical culto: Eis o melhor e o pior de mim. Faça sua parte. Só não se perca ao entrar. Eu sou daqui e não sou de Marte. Vem, cara, me retrate.
Amazônia: a floresta sem fim 01 Antes apontada como o ‘pulmão do mundo’, sabe-se hoje que a 02 importância da floresta amazônica é muito maior. De celeiro da 03 biodiversidade a elemento controlador do clima do planeta, a 04 região ainda guarda muitos mistérios sob as copas das 05 árvores. [...] 06 Entre o solo rico em agentes decompositores e a copa das árvores, 07 a 40 metros há um hiato envolto pela penumbra. [...] GIASSETTI, Ricardo. Amazônia: a floresta sem fim. Revista Amazônia: conhecer fantástico. São Paulo: Arte Antiga Editora, ano 3, n. 37, 2007, p. 5. Em “há um hiato envolto pela penumbra [...]” (l. 7), a forma verbal em destaque se substituída por ?existe?, ?um hiato envolto pela penumbra? exerce a mesma função sintática. é pessoal e ?um hiato envolto pela penumbra? funciona como sujeito. não pode ser substituída por ?existe?, tendo em vista alterar sua função morfossintática. se substituída por ?existe?, ?um hiato? continua sendo complemento verbal. é impessoal e ?um hiato? funciona como complemento verbal.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Nos períodos abaixo, os termos em negrito exercem, respectivamente, as seguintes funções sintáticas: “Vem, cara, me repara” “Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim” “Olha minha cara” Vocativo ? adjunto adverbial ? objeto direto. Aposto ? objeto direto ? adjunto adverbial. Adjunto adverbial ? vocativo ? objeto direto. Sujeito ? objeto indireto ? adjunto adnominal. Sujeito ? adjunto adnominal ? objeto indireto.
Antigamente Acontecia o indivíduo apanhar constipação; ficando perrengue, mandava o próprio chamar o doutor e, depois, ir à botica para aviar a receita, de cápsulas ou pílulas fedorentas. Doença nefasta era a phtísica, feia era o gálico. Antigamente, os sobrados tinham assombrações, os meninos, lombrigas (...) Carlos Drummond de Andrade. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Companhia José Aguilar, p. 1.184. O texto acima está escrito em linguagem de uma época passada. Observe uma outra versão, em linguagem atual. Antigamente Acontecia o indivíduo apanhar um resfriado; ficando mal, mandava o próprio chamar o doutor e, depois, ir à farmácia para aviar a receita, de cápsulas ou pílulas fedorentas. Doença nefasta era a tuberculose, feia era a sífilis. Antigamente, os sobrados tinham assombrações, os meninos, vermes (...) Comparando-se esses dois textos, verifica-se que, na segunda versão, houve mudanças relativas a vocabulário. construções sintáticas. pontuação. fonética. regência verbal.
Eu amo a rua. Esse sentimento de natureza toda íntima não vos seria revelado por mim se não julgasse, e razões não tivesse para julgar, que este amor assim absoluto e assim exagerado é partilhado por todos vós. Nós somos irmãos, nós nos sentimos parecidos e iguais; nas cidades, nas aldeias, nos povoados, não porque soframos, com a dor e os desprazeres, a lei e a polícia, mas porque nos une, nivela e agremia o amor da rua. É este mesmo o sentimento imperturbável e indissolúvel, o único que, como a própria vida, resiste às idades e às épocas. Tudo se transforma, tudo varia – o amor, o ódio, o egoísmo. Hoje é mais amargo o riso, mais dolorosa a ironia. Os séculos passam, deslizam, levando as coisas fúteis e os acontecimentos notáveis. Só persiste e fica, legado das gerações cada vez maior, o amor da rua. João do Rio. A alma encantadora das ruas. Prefixos que têm o mesmo sentido ocorrem nas seguintes palavras do texto: íntima / agremia. resiste / deslizam. desprazeres / indissolúvel. imperturbável / transforma. revelado / persiste.
Plantando combustível É comum ouvir em qualquer faculdade de administração histórias sobre como as empresas de rádio deveriam ter dominado a indústria nascente da televisão, ou como empresas de carruagem deveriam ter dominado o mercado de trens e dos ônibus e assim por diante. Todos esses perderam o bonde da história porque não entendiam direito qual era seu papel, qual era seu negócio. Ninguém estava no mercado de transmissão de programas de rádio, estava no negócio do entretenimento. As pessoas não pagavam você para terem os melhores e mais rápidos cavalos, as carruagens mais confortáveis, pagavam para serem transportadas de um lugar para outro com eficiência. De tanto martelar esse tipo de história, parece que a ficha caiu para as grandes empresas petrolíferas. Elas sabem que não estão no ramo do petróleo, e sim, de energia. E se for energia limpa, renovável, que não agrida o meio ambiente, melhor ainda. Diante disso, pode-se concluir que aconteceu o fenômeno inverso. O que poderia ser uma vantagem competitiva para algumas empresas, deixa de sê-lo quando ... (Adaptado de Salavip, 01 de ago. de 2008.) Veja como o dicionário Aurélio apresenta o termo agredir: Agredir. [Do lat. aggredere.] V. t. d. 1. Atacar, assaltar, acometer. 2. Provocar, injuriar, insultar: Embriagado, agredia, inconveniente, os passantes. 3. Bater em, surrar, espancar. [Irreg. Muda o e do radical em i nas formas rizotônicas do pres. do ind., agrido, agrides, agride, agridem, e, portanto, em todo o pres. do subj. e nas formas do imperativo que deste derivam.] Quanto ao uso do verbo agredir no texto, se aceitamos a descrição do dicionário como a única válida para a língua padrão, é correto afirmar: Está de acordo com o padrão, pois a regência recomendada foi devidamente observada. Está em desacordo com o padrão, pois, segundo a notação v. t. d, deveria ser ?que não agrida ao meio ambiente?. Está em desacordo com o padrão, pois, sendo uma forma do pres. do ind., a forma correta seria agridem. Está de acordo com o padrão, pois o termo pode ser substituído por todos os sinônimos sugeridos pelo dicionário. A definição do dicionário não nos permite tirar nenhuma conclusão quanto ao uso da palavra.
Entre dunas e voçorocas 01 Em menos de duas décadas o minério começou a rarear e a ocupação desordenada das terras, os grandes desmatamentos, queimadas e pecuária extensiva causaram um enorme desequilíbrio ambiental. 05 Todos esses fatores associados ao frágil solo da região e as oscilações climáticas levaram Gilbués à total decadência, deixando um rastro de destruição de proporções alarmantes. Segundo o agrônomo Adeodato Salviano, pesquisador da Universidade Federal do Piauí e especialista em solos, a 10 desertificação já atinge dois terços do município, o que significa dizer que 796 mil hectares de terras antes produtivas estão completamente degradadas.[...] SIMAN, Simone. Gilbués, a cidade que pode sumir do mapa. Revista Terra. São Paulo: Editora Peixes, ano 14, n. 174, outubro, 2006, p. 75. A expressão “Todos esses fatores” (l. 5) funciona como um organizador textual que dá início a uma argumentação que se manifesta contrária à idéia do desequilíbrio ambiental. faz remissão ao enunciado anterior, estabelece coesão referencial e proporciona a retomada da temática da desertificação. produz efeitos de sentidos inadequados ao contexto dos grandes desmatamentos. estabelece uma relação de ordem explicativa, que contraria as idéias da decadência de Gilbués. introduz uma retificação, estabelecendo relações concessivas sobre a ocupação desordenada das terras.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Na frase “A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem QUE superou de longe o QUE a ficção previa até pouco tempo atrás.” (linhas 01 a 03), os QUÊS são, respectivamente, referentes de homem ? o. inovações ? facilidades. inovações ? o. era digital ? de longe. n.d.a.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Considerando a relação entre as orações das frases abaixo, marque com V a afirmativa verdadeira e, com F, a falsa. ( ) “Se antes precisávamos correr em busca de informações de nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam...” (linhas 03 a 06) – temporalidade ( ) “... o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas...” (linhas 16 a 18) – adversidade ( ) “... ela realizou uma pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários...” (linhas 34 a 36) – finalidade ( ) “A maioria dos esquecimentos era de natureza auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos...” (linhas 38 a 41) – comparação Assinale a alternativa que contém a seqüência correta, de cima para baixo. V, F, F, F. V, V, V, F. F, V, V, V. F, F, F, V. n.d.a.
