Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso Qual alternativa encerra uma afirmação correta sobre o texto? Os versos 1 e 2 indicam que o eu-lírico e sua irmã não davam o devido valor aos livros, tanto que ela chegava a tropeçar neles. Contudo, no entender dele, o ato de sua irmã tropeçar nos livros não era proposital, mas sim um mero descuido. A partir da compreensão dos versos 4, 5 e 6, é possível constatar que o eu-lírico acredita que a leitura de um livro é algo que pode propagar conhecimento. Para os brasileiros, de acordo com o texto, os maços de cigarro possuem o mesmo valor cultural que os livros. Podemos depreender pelo texto que o autor acredita que as pessoas desprezam a boa leitura e a trocam por textos menos domados e cultivados. Não haver livros na casa do eu-lírico nem livraria na cidade em que ele morava foram dois fatores determinantes que lhe impediram de ter contato com a leitura.
Quanto à caracterização das pesonagens, pode-se dizer que, no quadro e no poema, há semelhança em relaçao à construção do perfil de um homem vaidoso, ao fim da vida, e orgulhoso de seus feitos. ao modo de representação das marcas físicas dos protagonistas, que remete às incertezas humanas. à escolha do gênero discursivo para o desenvolvimento da temática, que envolve a velhice dos autores. ao trabalho com a memória na recuperação de traços identitários de uma fase da vida dos retratados. ao estado de desilusão dos autores, que se angustiam perante a efemeridade da vida.
01 Quando não sei o que sinto 02 sei que o que sinto é o que sou. 03 Só o que não meço não minto. (...) 04 De ponto a ponto rabisco 05 o mapa de onde não vou, (...) 06 penetrável labirinto 07 em cujo centro não estou 08 mas apenas me pressinto 09 mero signo, simples mito. “Pessoana” - Paulo Henriques Britto - poeta brasileiro contemporâneo Do texto, pode-se inferir, corretamente, que a verdade humana, para tornar-se um mito, exige sua caracterização em linguagem lógica e precisa. a pessoa que mente a si mesma jamais saberá quem é de fato. a vivência amorosa confunde a percepção que o indivíduo tem de si próprio. a verdade absoluta é atingida por meio da ascese espiritual. a linguagem, por ser representação da realidade, é sempre uma deformação dessa mesma realidade.
Juarez Machado No trecho da canção de Paulinho da Viola e nos quadrinhos de Juarez Machado, representa-se um desencontro, cuja razão maior está na eliminação dos desejos pessoais. nas imposições do cotidiano moderno. na falta de confiança no outro. na expectativa romântica das pessoas. no mecanismo egoísta das paixões.
As palavras do texto cujos prefixos traduzem, respectivamente, a ideia de anterioridade e contiguidade são "persistente" e "alteridade". "discriminados" e "hierarquização". "preconceituosos" e "cooperação". "subordinados" e "diversidade". "identidade" e "segregados".
Unesp 2014/1 Segundo o autor, desde o final do século 20, as novas tecnologias e softwares voltados para a música beneficiaram as lojas especializadas na venda de discos de vinil e digitais. os distribuidores de discos de vinil no mercado internacional. as grandes gravadoras e produtoras nacionais de discos. as grandes redes de supermercados e shoppings. os usuários interessados em compartilhar músicas.
O sertanejo O moço sertanejo bateu o isqueiro e acendeu fogo num toro carcomido, que lhe serviu de braseiro para aquentar o ferro; e enquanto esperava, dirigiu-se ao boi nestes termos e como um modo afável: - Fique descansado, camarada, que não o vengergonharei levando-o à ponta de laço para mostrá-lo a toda aquela gente! Não; ninguém há de rir-se de sua desgraça. Você é um boi valente e destemido; vou dar-lhe a liberdade. Quero que viva muito anos, senhor de si, zombando de todos os vaqueiros do mundo, par aum dia, quando morrer de velhice, contar que só temeu a hum homem, e esse foi Arnaldo Louredo. O sertanejo parou para observar o boi, como se esperasse mostra de o ter ele entendido, e continuou: - Mas o ferro da sua senhora, que também é a minha, tenha paciência, meu Dourado, esse há de levar; que é o sinal de o ter rendido o meu braço. Ser dela, não é ser esvravo; mas servir a Deus, que a fez um anjo. Eu também trago o seu ferro aqui, no meu peito. Olhe, meu Dourado. O mancebo abriu a camisa, e mostrou ao boi o emblema que ele havia picado na pele, sobre o seio esquerdo, por meio do processo bem conhecido da inoculação de uma matéria colorante na epiderme. O debuxo de Arnaldo fora estreido com o suco do coipuna, que dá uma bela tinda escarlate, com que os índios outrora e atualemnte os sertanejos tingem suas redes de algodão. Depois de ter assim falado ao animal, como a um homem que o entendesse, o sertanejo tomou o cabo de ferro, que já estava em brasa, e marcou o Dourado sobre a pá esquerda. - . Agora, camarada, pertence a D. flor, e portatno quem o ofender tem de haver-se comigo, Arnaldo Louredo. Tem entendido?... Pode voltar aos seus pastos; quando eu quiser, sei onde achá-lo. Já lhe conheço a rasto. O Dourado dirigiu-se com o passo moroso para o mato; chegado à beira, voltoua cabeça para olhar o sertanejo, soltou um mugido saudoso e desaparaceu. Arnaldo acreditou que o boi tinha-lhe dito um afetuoso adeus. E o narrador deste conto sertanejo não se anima a afirmar que ele se iludisse em sua ingênua supertição. (José de Alencar. O Sertanejo. Rio de Janeiro: Livraria Garnier, [s.d]. tomo II, p. 79-80. Adaptado.) Ser dela, não é ser escravo; mas servir a Deus, que a fez um anjo. Com esta visão que o sertanejo tem de sua senhora, fica perfeitamente caracterizado no relato um dos traços fundamentais da literatura do Romantismo: idealização. animização. escapismo. condoreirismo. Mal do Século.
Leia o texto abaixo para responder à questão. Líquido que não respinga O segredo para espalhar água num mergulho é a pressão atmosférica. Quando uma gota normalmente cai sobre uma superfície, ela se espalha em uma poça ondulada que se parte em respingos. Buscando controlar a ação, físicos da Universidade de Chicago liberaram gotas de álcool em uma câmara de vácuo sobre uma superfície de vidro lisa e seca e gravaram os resultados com uma câmera que fotografa 47 mil quadros por segundo. Com cerca de um sexto da pressão atmosférica normal, o respingo praticamente desapareceu; as gotas simplesmente se dissolviam sem ondulações visíveis. Os pesquisadores suspeitam que as gotas respingam porque a pressão do gás as desestabiliza. A descoberta, apresentada na reunião de março da Sociedade Americana de Física, poderia ajudar a controlar o respingo em combustíveis e impressoras a tinta. SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL. São Paulo, n. 38, jul. 2005, p. 20. Ao tentar controlar a queda de uma gota sobre uma superfície, os pesquisadores observaram que a gota se espalha em forma de uma poça ondulada que se parte em múltiplos respingos. a gravação com uma câmera fotográfica de 47 mil quadros capta a quantidade de respingos. a pressão atmosférica é alterada pela liberação de gotas de álcool em uma superfície. a descoberta soluciona o problema do respingo em combustíveis e impressoras a tinta. o respingo praticamente desaparece quando a pressão atmosférica se aproxima de um sexto da normal.
Leia os dois textos para responder a questão: TEXTO 1 De maneira geral, todos os avanços tecnológicos parecem coisas demoníacas. No interior do Brasil, as primeiras locomotivas que passavam pelos campos faziam a população se persignar: o barulho infernal, as fagulhas que saíam da chaminé e que freqüentemente incendiavam os canaviais, tudo parecia coisa do demônio. Pulo das locomotivas para a internet, a criação mais estupenda da tecnologia desde que inventaram a roda. Pode ser encarada, ao menos no estágio em que se encontra, como uma criação divina e diabólica ao mesmo tempo. Divina, porque aproxima os homens de forma barata e imediata, cria condições de progresso e bem-estar que não se podiam imaginar até recentemente. Tem também seu lado diabólico. Num primeiro momento, ela pareceu abrir para qualquer um a possibilidade de melhor se informar e melhor se comunicar. Mas, pouco a pouco, de tal maneira ganha sofisticação, que, breve, será um instrumento dos mais fortes e dos mais sábios em operar seus mistérios e possibilidades. Pelo mundo todo, há uma geração jovem, pós-informática, que poderá deter o monopólio do novo instrumento que a técnica ofereceu à humanidade. Hoje, essa força tecnológica existe. O problema é saber se ela será manobrada por Deus ou pelo Demônio. CONY, Carlos Heitor. Folha online. Acesso: 12 jan. 2005. (Adaptado) TEXTO 2 Eu tenho um filho de 1 ano e meio. Quando ele nasceu, minha mulher e eu ficamos acessando todo tipo de site médico associado a hospitais respeitados; queríamos nos tranqüilizar sobre cada novidade. Esse tipo de recurso traz muito alívio. Mas a internet não dá refresco neste país, envia informação sem parar, 24 horas por dia. As histórias importantes são relativizadas, tudo se confunde. Eu não preciso saber que alguém levou um tiro num estacionamento no Arizona, mas eles vão me empurrar essa história e os psicólogos que aparecem e os comentários dos sociólogos e das testemunhas do crime – a coisa parece interminável, até o momento em que salta para o próximo assunto – alguém fabricou uma camiseta, no Texas, que virou um sucesso no mundo todo! E não acaba nunca. É a praga da popularidade. A internet substituiu a cultura popular pela cultura da popularidade. O principal critério de sucesso na internet é a popularidade. A cultura popular costumava atrair as pessoas para o que elas gostavam. A internet atrai as pessoas para o que os outros gostam. [...] É patético. E o que acontece com a reportagem sobre uma mulher negra idosa em Chicago, despejada no meio da noite? É claro que não vai ser popular nem sexy. Você vai ter que ler sobre a Britney Spears ou a Paris Hilton, e esse critério é devastador. SIEGEL, Lee. Trecho de entrevista. Estado de S. Paulo, São Paulo, 2 mar. 2008. (Adaptado) Assinale a alternativa que não contém uma crítica do autor do texto 2 à Internet. a internet impõe ao público aquilo que escolhe noticiar. a internet limita-se a veicular o que é sexy ou popular. notícias veiculadas pela internet são exploradas à exaustão. questões de importância diferente são niveladas na internet. nenhuma das anteriores.
Um gênio chamado Marílson Diz o ditado que "Chegar é fácil; passar é que são elas!". Pois, lá, no final do Elevado, ele chegou junto ao líder daquele instante, ultrapassou e saiu iniciando um show de resistência, em passadas vigorosas e perfeitas no seu balé de viver para correr e correr para viver. Atuação linda de se ver a sua contínua busca da vantagem, a partir da metade do percurso, alargando a cada quilômetro, uma superioridade impressionante. Marílson Gomes do Santos voltou para encantar. Cinco anos depois de ter sido bi, retornou para ser, mais um ganhador, um tricampeão único entre os brasileiros, numa deliciosa emoção esportiva que encerra com pompa o ano de 2010. Pisou de novo o asfalto paulistano no momento em que sentiu que estava pronto para deslumbrar. Subiu de novo ao degrau mais alto daquele pódio que lhe é tão familiar, lugar exato que ocupou em 2005. Foi com se o topo reservado ao melhor entre os melhores estivesse esperando por ele durante esse tempo todo em que não disputou. Campeão de tantas e tantas provas, recordista da série completa de corridas de fundo sul-americanas, o homem que deixou, por duas vezes, os norte-americanos fascinados ao voar baixo pelas ruas de New York chegou à Avenida Paulista com o plano pronto para maravilhar todo este país. Ele sabia (porque ele sempre sabe que vai levantar o troféu de vencedor) que nos daria um Feliz Ano Novo saído do fundo do seu coração. O mundo testemunhou pelas imagens de televisao, ao vivo, um novo registro espetacular desse brasileiro brasiliense, um fenômeno que sabe vencer na hora que quer; na competição que escolher para, como na maioria absoluta das vezes passear isolado, lá na frente, deixando atrás de si uma esteira de coadjuvantes que o seguem com admiração e respeito. esse talento inigualável vai lear às gerações futuras muitas lições de sua arte. E como vai! De hoje em diante, garotos e meninas desta terra terão muitos motivos para se dedicar à prática esportiva. Quem viver verá quantos competidores surgirão com a mesma ânsia de chegar primeiro e experimentar como é delicioso viver para correr e correr para viver. Tomara que com a mesma simplicidade desse verdadeiro gênio. (Fernando Soléra: www.gazetaesportiva.net) Levando em consideração que o jornalista Fernando Soléra se refere à Corrida Internacional de São Silvstre, indique, com base nos dados fornecidos pela própria crônica, o número de provas dessa tradicional corrida que Marílson Gomes dos Santos não disputou depios do ano em que foi bicampeão: 2. 3. 4. 5. 6.
Texto V Lema da tropa Na guerra, o general estimula seus soldados antes da grande batalha: – Não esqueçam, ao avistar o inimigo, pensem logo no lema de nossa tropa: Ou mato ou morro. Dito e feito: Quando encontraram os inimigos, metade do batalhão correu para o mato, e o restante para o morro. Leia o texto V e assinale a alternativa INCORRETA. O gênero discursivo do texto caracteriza-se pelo humor. O elemento cômico na interação verbal entre o general e a tropa origina-se de um equívoco. As palavras ?mato/mato? e ?morro/morro? têm os mesmos significantes, mas os significados são diferentes. O uso do travessão está indicando realce na oração. Os pares de palavras ?mato/mato? e ?morro/morro? são palavras homônimas.
I II "Como é que foi, Ronaldo? Você, eterno injustiçado, vítima da crueldade do mundo, declara, alto e bom som, que não tem obrigação de jogar bem todas as vezes? Tem, Ronaldo, tem. O diabo é que você, quando não joga bem, recorre às palavras, que não são bem sua especialidade. Você já imaginou se um escritor, quando fosse criticado pelo que escreve, corresse pra dentro do campo e gritasse pra galera: “Deixa essa que eu chuto!”? Você às vezes – ultimamente quase sempre – não consegue jogar bem. Deveria se sentir tão constrangido quanto goleiro que engole pênalti. Pois, pelo que ganha, você tem a obrigação de jogar sempre bem. Te digo, garotão, eu, medíocre artista plástico, se ganhasse o que você ganha, ficaria profundamente envergonhado se não pintasse uma Capela Sistina por semana." (Millôr, Revista Veja, 28/06/2006) A referência à situação imaginária (de um escritor) foi feita para evidenciar a idéia que poderia ser expressa, no contexto, pelo seguinte provérbio: Por fora, bela viola, por dentro, pão bolorento. Amarra-se o burro à vontade do dono. A má erva depressa nasce e tarde envelhece. Para bom entendedor, meia palavra basta. Canta cada pássaro conforme o bico que tem.
Leia o texto a seguir para responder a questão: — Não refez então o capítulo? – indagou ela logo que entrei. — Oh, não, Miss Jane. Suas palavras abriram-me os olhos. Convenci-me de que não possuo qualidades literárias e não quero insistir – retruquei com ar ressentido. — Pois tem de insistir – foi sua resposta (...) Lembre-se do esforço incessante de Flaubert* para atingir a luminosa clareza que só a sábia simplicidade dá. A ênfase, o empolado, o enfeite, o contorcido, o rebuscamento de expressões, tudo isso nada tem com a arte de escrever, porque é artifício e o artifício é a cuscuta** da arte. Puros maneirismos que em nada contribuem para o fim supremo: a clara e fácil expressão da idéia. — Sim, Miss Jane, mas sem isso fico sem estilo ... Que finura de sorriso temperado de meiguice aflorou nos lábios da minha amiga! — Estilo o senhor Ayrton só o terá quando perder em absoluto a preocupação de ter estilo. Que é estilo, afinal? — Estilo é ... – ia eu responder de pronto, mas logo engasguei, e assim ficaria se ela muito naturalmente não mo definisse de gentil maneira. — ... é o modo de ser de cada um. Estilo é como o rosto: cada qual possui o que Deus lhe deu. Procurar ter um certo estilo vale tanto como procurar ter uma certa cara. Sai máscara fatalmente – essa horrível coisa que é a máscara ... — Mas o meu modo natural de ser não tem encantos, Miss Jane, é bruto, grosseiro, inábil, ingênuo. Quer então que escreva desta maneira? — Pois perfeitamente! Seja como é, e tudo quanto lhe parece defeito surgirá como qualidades, visto que será reflexo da coisa única que tem valor num artista – a personalidade. *Gustave Flaubert (1821–1880), escritor realista francês considerado um dos maiores do Ocidente. ** planta parasita. (Monteiro Lobato, O presidente negro.) Para explicar estilo a Ayrton, Miss Jane lança mão de um recurso chamado idealização. imposição. rebuscamento. comparação. repetição.
Ao dizer em seu texto que "nada era novo debaixo do sol", o autor emprega a reificação, para questionar a autoria dos textos da Bíblia. ambigüidade, para ilustrar a oposição de idéias presente no livro dos Eclasiastes. intertextualidade, para comparar a produção de seu memorial a um livro da Bíblia. contradição, para mostrar a modernidade de sua obra em relação ao Eclasiastes. negação, para reafirmar a presença da novidade dos textos bíblicos e nos romances modernos.
Piaimã1 A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá em baixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagüi-açu2 (...) não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas cláxons3 campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás4 as inajás5 de curuatás6 de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã7 famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água8, em bulhas9 de sarapantar10. Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs11 deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! (...) Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, Macunaíma concluiu: — Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate. Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. MÁRIO DE ANDRADE, Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte: Itatiaia, 1986. Vocabulário: 1 Piaimã – personagem do romance 2 sagüi-açu, sagüim – macacos pequenos 3 cláxon – buzina externa nos automóveis antigos 4 boitatá – cobra-de-fogo, na mitologia tupi-guarani 5 inajá – palmeira de tamanho médio 6 curuatá – flor de palmeira 7 Tupã – entidade da mitologia tupi-guarani 8 Mãe-d’água – espécie de sereia das águas amazônicas 9 bulha – confusão de sons 10 sarapantar – espantar 11 cunhã – mulher jovem, em tupi De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: A luz do pensamento final do personagem revela-se libertadora, pois permite ao herói superar a seguinte dificuldade expressa no texto: ?A inteligência do herói estava muito perturbada.? ?Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa? ?Mas as três cunhãs deram muitas risadas? ?Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos? nenhuma das alternativas anteriores
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown No verso “Eu sou daqui e não sou de Marte”, Está implícita a idéia de que o eu-lírico gostaria de ser de Marte e não daqui, mesmo que o ?daqui? seja simbólico. Há uma solicitação clara para que o interlocutor preste atenção ao local de onde é o eu-lírico e que também perceba a distância entre ?daqui e Marte?. Aparece subentendida a idéia de que o eu-lírico acredita que, se ele fosse de Marte, poderia ser complicado para o interlocutor ?retratá-lo?. Está contida a idéia central do texto, uma vez que nesse verso o eu-lírico estabelece o local do texto. Constata-se uma redundância porque ?Marte? também pode ser o mesmo lugar que ?daqui? e vice-versa.
Leia o texto. De acordo com o texto, revela-se determinante para comprovar a estranheza do ornitorrinco, um mamífero que possui bico de pato e põe ovos, o fato de que poucos animais na natureza são mais bizarros do que ele. machos e fêmeas da espécie são determinados geneticamente por dez cromossomos. um exemplar empalhado foi denunciado como um animal falso. mamíferos apresentam uma combinação mínima de células sexuais. a constituição física desse animal é motivo de discussão desde o século XVIII.
Chatear e encher Um amigo meu me ensina a diferença entre chatear e encher. Chatear é assim: você telefona para um escritório qualquer da cidade. - Alô! Quer chamar por favor o Valdemar? - Aqui não tem nenhum Valdemar. Daí alguns minutos você liga de novo: - O Valdemar, por obséquio. - Cavalheiro, aqui não trabalha nenhum Valdemar. - Mas não é o número tal? - É, mas aqui nunca teve nenhum Valdemar. Mais cinco minutos, você liga o mesmo número: - Por favor, o Valdemar já chegou? - Vê se te manca, palhaço. Já não lhe disse que o diabo do Valdemar nunca trabalhou aqui? - Mas ele mesmo me disse que trabalhava aí. - Não chateia. Daí a dez minutos, liga de novo. - Escute uma coisa! O Valdemar não deixou pelo menos um recado? O outro desta vez esquece a presença da datilógrafa e diz coisas impublicáveis. Até aqui é chatear. Para encher, espere passar mais dez minutos, faça nova ligação: - Alô! Quem fala? Quem fala aqui é o Valdemar. Alguém telefonou para mim? (Para gostar de ler. Vol. 5. São Paulo: Ática, 1990.) Na crônica são construídas relações envolvendo narrador e personagens. Sobre o assunto, assinale a afirmativa correta. A fala ? "É, mas aqui nunca teve nenhum Valdemar." sinaliza o início da perda de paciência da pessoa que atende ao telefone. Desde o início do texto, a pessoa que telefona mostra-se irritada com quem fala. O uso do artigo o antes de "Valdemar" revela o distanciamento entre "Valdemar" e a pessoa que o procura. O autor cria uma relação lúdica entre Valdemar e os funcionários do escritório. A presença da datilógrafa é motivo para que o funcionário que atende ao telefone mantenha, durante a conversa, comportamento polido.
"O valor do futuro depende do que se pode esperar dele. Portanto: se você acredita de fato em alguma forma de existência post mortem determinada pelo que fizermos em vida, então todo cuidado é pouco: os juros prospectivos são infinitos. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz na vida mortal sem pôr em risco as incomensuráveis graças do porvir. Se você acredita, ao contrário, que a morte é o fim definitivo de tudo, então o valor do intervalo finito de duração indefinida da vida tal como a conhecemos aumenta. Ela é tudo o que nos resta, e o único desafio é fazer dela o melhor de que somos capazes. E, finalmente, se você duvida de qualquer conclusão humana sobre o após-a-morte e sua relação com a vida terrena, então você contesta o dogmatismo das crenças estabelecidas, não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz da vida que conhecemos, mas sem descartar nenhuma hipótese, nem sequer a de que ela possa ser, de fato, tudo o que nos é dado para sempre." (Eduardo Giannetti, O valor do amanhã, p. 123.) Nesse texto, o autor oferece duas alternativas de raciocínio para o após-amorte. defende, de qualquer maneira, o investimento na vida física. defende as religiões orientais que propõem a sobrevida do espírito. fala sobre investimentos financeiros a longo prazo. defende a idéia de correr riscos agora, sem a esperança no porvir.
Disponível em: . Acesso em: 1º dez. 2009. No texto, a expressão "elo perdido" apresenta dois sentidos diferentes. Quais são esses dois sentidos? Cadeia inorgânica e indivíduo indesejável. Ser definidor da espécie e pessoa irritada. Fóssil imprestável para pesquisa e sujeito atrevido. Forma de desaparecimento voluntário e pessoa aflita. Espécie hipotética intermediária e sujeito perturbado.
Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns anos ele sistematicamente me enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra no último “Quarto de Badulaques”. Acontece que eu, acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” - do verbo “varrer”. De fato, tratava-se de um equívoco que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, paladino da língua portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário (...). O certo é “varrição”, e não “varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam troça de mim, porque nunca os ouvi falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do dicionário (...). Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção”, quando não “barreção”. O que me deixa triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado. Rubem Alves http://rubemalves.uol.com.br/quartodebadulaques O amigo é chamado de “paladino da língua portuguesa” porque costuma escrever cartas em que aponta incorreções gramaticais do autor. sofre com os constantes descuidos dos leitores de ?Quarto de Badulaques?. julga igualmente válidas todas as variedades da língua portuguesa. comenta criteriosamente os conteúdos dos textos que o autor publica. é tolerante com os equívocos que poderiam causar reprovação no vestibular.
Leia o trecho de Machado de Assis sobre Iracema, de José de Alencar, e responda ao que se pede. ‘‘....... é o ciúme e o valor marcial; ....... a austera sabedoria dos anos; Iracema o amor. No meio destes caracteres distintos e animados, a amizade é simbolizada em ....... . Entre os indígenas a amizade não era este sentimento, que à força de civilizar-se, tornou-se raro; nascia da simpatia das almas, avivava-se com o perigo, repousava na abnegação recíproca; ....... e ....... são os dois amigos da lenda, votados à mútua estima e ao mútuo sacrifício’’. Machado de Assis, Crítica. No trecho, os espaços pontilhados serão corretamente preenchidos, respectivamente, pelos nomes das seguintes personagens de Iracema: Caubi, Jacaúna, Araquém, Araquém, Martim. Martim, Irapuã, Poti, Caubi, Martim. Poti, Araquém, Japi, Martim, Japi. Araquém, Caubi, Irapuã, Poti. Irapuã, Araquém, Poti, Poti, Martim.
Leia o texto do poeta cuiabano Ivens C. Scaff. Rua do Cajá A cada dia que passa A cada dia que passo Os cajás meninos ficam mais gordinhos Verdemente inchando-se de seu destino Até que um dia, feito madrugada Enchem o cajazeiro de sóis dependurados. (CARVALHO, C. G. de. A poesia em Mato Grosso. Cuiabá: Verdepantanal, 2003.) Sobre o poema, assinale V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. ( ) A passagem do tempo é matéria para a reflexão do poeta, que indaga sobre o efêmero, o transitório. ( ) O poema constrói uma equivalência que relaciona cajás e meninos, respectivamente, à rua dos cajás e a cajazeiros: homens e flora repetindo os ciclos da vida. ( ) O advérbio verdemente, neologismo criado pelo uso de sufixo, enfatiza a idéia de maturação dos cajás meninos. Marque a seqüência correta. V, V, V V, F, F F, V, V F, F, V V, F, V
http://sizenando.blogspot.com A metáfora é uma figura de linguagem que se caracteriza por conter uma comparação implícita. O cartum de Sizenando constrói uma metáfora, que pode ser observada na comparação entre: o sentimento de desilusão e a floresta. a propaganda dos bancos e os artistas. a ironia do cartunista e a fala do personagem. o artista desiludido e o personagem cabisbaixo. Nenhuma das alternativas anteriores.
VEXAMES Muita gente não sabe usar um celular. Veja o que você NÃO deve fazer com ele. - Não ande com o celular pendurado na calça. Fica feio. Guarde-o na mochila. Dá para escutá-lo do mesmo jeito. - Desligue o celular durante as aulas – ou em lugares públicos, como o cinema. Depois você acessa a caixa postal e pega a mensagem. - Nunca telefone durante a aula. Não adianta se abaixar, nem cobrir o celular com o cabelo. As pessoas vão perceber que você está ao telefone. - Quando estiver com apenas uma amiga, não fique horas falando ao celular. - Não ofereça o seu telefone só para ser simpática. Lembre-se da conta que vai chegar. (Capricho, 21/11/1999.) Um dos fatores de coerência textual é a uniformidade de tratamento. Assinale a reescritura da segunda recomendação que NÃO respeita esse fator. Desliguem o celular durante as aulas ? ou em lugares públicos como o cinema. Depois vocês acessam a caixa postal e pegam a mensagem. Desligai o celular durante as aulas ? ou em lugares públicos como o cinema. Depois vós acessais a caixa postal e pegais a mensagem. Desliga o celular durante as aulas ? ou em lugares públicos como o cinema. Depois tu acessas a caixa postal e pegas a mensagem. Desligue o celular durante as aulas ? ou em lugares públicos, como o cinema. Depois tu acessas a caixa postal e pegas a mensagem. Desliguemos o celular durante as aulas ? ou em lugares públicos como o cinema. Depois nós acessamos a caixa postal e pegamos a mensagem.
Leia o texto abaixo: Observado o segundo parágrafo do texto, é correto afirmar: O narrador fala do passado tanto no que se refere a situações vividas ? tornávamos ao passado (linha 05) ? quanto a situações narradas. O antagonismo presente no segmento divertíamo-nos em relembrar nossas tristezas e calamidades (linhas 05 e 06) revela que, para as personagens, nada no passado havia sido verdadeiramente vivido como sofrimento. As frases que está nos primeiros capítulos (linha 09) e que conspirou a nossa desunião (linhas 09 e 10) exercem, respectivamente, função de adjetivo e de substantivo. A expressão De quando em quando (linha 05) deve ser entendida como ?raramente?. A forma verbal vivemos (linha 07)expressa uma ação efetivamente realizada no mome.
Na charge, o termo carnívoro sugere uma classificação que presume uma dieta alimentar baseada tanto em proteína animal quanto em proteína vegetal. compara os humanos que se alimentam de carne ao animais que são carnívoros. separa os animais da ordem dos hebívoros dos da ordem dos carnívoros. denuncia a fragilidade física daqueles que se alimentam de carne. mostra que as diferenças alimentares não impedem a convivência social em um restaurante.
Leia a tira e analise as proposições abaixo, conforme o que se pode inferir a respeito do texto. I. A temática do texto toma como referência o planeta Terra e os problemas que o afetam. II. O diálogo mantido entre os interlocutores evidencia as questões que afetam o mundo e suas conseqüências para a humanidade. III. A comicidade do texto se dá em razão da quebra de expectativa gerada pela personificação que Mafalda atribui ao mundo. Está(ão) CORRETA(S) apenas a(s) proposição(ões) III I e II I II I e III
Um olhar sobre o passado "Foi o melhor dos tempos e o pior dos tempos, a idade da sabedoria e da insensatez, a era da fé e da incredulidade, a primavera da esperança e o inverno do desespero. Tínhamos tudo e nada tínhamos”. As palavras que abrem o romance Conto de duas cidades, de Charles Dickens, falam da Europa do século XVIII, às vésperas da Revolução Francesa, mas definem à perfeição as grandes expectativas e a encruzilhada vividas pela geração de 1968 no Brasil e no mundo. Naquele ano que para alguns não terminou e para a maioria terminou mal, o “poder jovem” tomou de assalto as ruas de Paris, Bonn, Roma, Praga, Washington, San Francisco, Cidade do México, Rio de Janeiro e São Paulo, entre outras. Sessenta e oito foi o ápice da geração baby boomer, nascida depois da Segunda Guerra Mundial. Ao contrário de seus pais, esses jovens eram urbanos, desfrutavam do conforto trazido pela tecnologia, ouviam sons estridentes de rock’n roll, usavam cabelos e barbas compridos, minissaias, experimentavam drogas e, de posse da pílula anticoncepcional, forçaram a porta da revolução sexual. Mas eles queriam mais e, em 1968, se insurgiram em todos os cantos do planeta. Como um rastilho de pólvora, reivindicações estudantis se transformaram, da noite para o dia, em rebeliões contra governos, instituições, a Guerra do Vietnã e, por fim, toda a ordem vigente. “Sejamos realistas, exijamos o impossível”; “É proibido proibir”, diziam os slogans dos estudantes em Paris. No final, o establishment careta balançou, mas não caiu. Nos principais pontos da revolta, a velha ordem venceu “e o sinal ficou fechado para os jovens”: os conservadores ganharam as eleições na França, os tanques soviéticos acabaram com a Primavera de Praga e Richard Nixon foi eleito presidente dos EUA. Como consolo, 1968 deixou como herança o fim dos valores puritanos da sociedade do pós-guerra, com o advento de uma moral sexual menos repressiva. Às vésperas de 2008, o legado daquele ano grávido de utopias tragicamente abortadas permanece ainda desafinando o coro dos contentes e alimentando esperanças de um futuro menos sombrio. (CAMARGO, Cláudio; LOBATO, Eliane. ISTOÉ, ed. 1987, 28 nov. 2007.) Identifique as afirmações que confirmam a avaliação de 1968 como “aquele ano grávido de utopias tragicamente abortadas”. 1. Os tanques soviéticos acabaram com a Primavera de Praga. 2. Richard Nixon foi eleito presidente dos Estados Unidos. 3. 1968 deixou como herança o fim dos valores puritanos. 4. Os Estados Unidos foram derrotados no Vietnã. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 2 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente a afirmativa 4 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras.
O título do artigo "O darwinismo da linguagem" antecipa o entendimento deo que tanto as espécies biológicas quanto as línguas podem ser compreendidas por suas evoluções. a genética da linguagem humana deve ser estudada fora da teoria biológica. o corpo humano e a linguagem são sistemas estruturados de forma estática. a linguagem e as espécies biológicas sofrem mutações dada a existência de uma genética comum. a língua se compara a um organismo vivo por se manter imutável diante do contato com outros seres.
Uma equipe de paleontólogos descobriu um rastro de dinossauro carnívoro e nadador, no norte da Espanha. O rastro completo tem comprimento igual a 15 metros e consiste de vários pares simétricos de duas marcas de três arranhões cada uma, conservadas em arenito. O espaço entre duas marcas consecutivas mostra uma pernada de 2,5 metros. O rastro difere do de um dinossauro não-nadador: “são as unhas que penetram no barro — e não a pisada —, o que demonstra que o animal estava nadando sobre a água: só tocava o solo com as unhas, não pisava”, afirmam os paleontólogos. Internet: (com adaptações). Qual dos seguintes fragmentos do texto, considerado isoladamente, é variável relevante para se estimar o tamanho do dinossauro nadador mencionado? ?O rastro completo tem 15 metros de comprimento? ?O espaço entre duas marcas consecutivas mostra uma pernada de 2,5 metros? ?O rastro difere do de um dinossauro nãonadador? ?são as unhas que penetram no barro ? e não a pisada? ?o animal estava nadando sobre a água: só tocava o solo com as unhas?
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). “Se antes precisávamos correr em busca de informações de nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam…” (linhas 03 a 06). Na mensagem dessa frase, está implícito que não buscamos mais as notícias. precisamos estar mais atentos à leitura de mundo. somos perseguidos pelos meios de comunicação. ficamos plenamente satisfeitos com as informações digitais. n.d.a.
Bebida é água Comida é pasto Você tem fome de quê? Você tem sede de quê? [...]”. A gente não quer só comida A gente quer comida, diversão e arte A gente não quer só comida A gente quer saída para qualquer parte A gente não quer só comida A gente quer bebida, diversão e balé A gente não quer só comida A gente quer a vida como a vida quer. [...] (Comida, Titãs). Os versos da canção “Comida” dizem respeito aos sentidos abaixo, exceto: a expressão "A gente" se refere ao povo brasileiro. o autor discute a situação social do povo brasileiro. o autor afirma que o povo brasileiro tem fome de cultura. a palavra "pasto" expressa a necessidade de comida do povo brasileiro. o povo brasileiro não quer comida.
No texto 1, os versos um rio que escorre letras / metáforas que rompem diques remete às consequências da leitura de um livro. Qual fato da vida de MC Guri (Texto 2) associa-se a esses versos? Criação de seu novo repertório musical. Frequência assídua à biblioteca. Autoria de raps com temas sobre a violência. Consulta aos livros escolares. Saída do Jardim Panorama.
Das vãs sutilezas Os homens recorrem por vezes a sutilezas fúteis e vãs para atrair nossa atenção. (...) Aprovo a atitude daquele personagem a quem apresentaram um homem que com tamanha habilidade atirava um grão de alpiste que o fazia passar pelo buraco de uma agulha sem jamais errar o golpe. Tendo pedido ao outro que lhe desse uma recompensa por essa habilidade excepcional, atendeu o solicitado, de maneira prazenteira e justa a meu ver, mandando entregar-lhe três medidas de alpiste a fim de que pudesse continuar a exercer tão nobre arte. É prova irrefutável da fraqueza de nosso julgamento apaixonarmonos pelas coisas só porque são raras e inéditas, ou ainda porque apresentam alguma dificuldade, muito embora não sejam nem boas nem úteis em si. Montaigne, Ensaios. A expressão sublinhada no trecho “...ou ainda porque apresentam alguma dificuldade, muito embora não sejam nem boas nem úteis em si” pode ser substituída, sem prejuízo para o sentido, por desde que. contanto que. uma vez que. a não ser que. se bem que.
I II "Como é que foi, Ronaldo? Você, eterno injustiçado, vítima da crueldade do mundo, declara, alto e bom som, que não tem obrigação de jogar bem todas as vezes? Tem, Ronaldo, tem. O diabo é que você, quando não joga bem, recorre às palavras, que não são bem sua especialidade. Você já imaginou se um escritor, quando fosse criticado pelo que escreve, corresse pra dentro do campo e gritasse pra galera: “Deixa essa que eu chuto!”? Você às vezes – ultimamente quase sempre – não consegue jogar bem. Deveria se sentir tão constrangido quanto goleiro que engole pênalti. Pois, pelo que ganha, você tem a obrigação de jogar sempre bem. Te digo, garotão, eu, medíocre artista plástico, se ganhasse o que você ganha, ficaria profundamente envergonhado se não pintasse uma Capela Sistina por semana." (Millôr, Revista Veja, 28/06/2006) "O diabo é que você, quando não joga bem, recorre às palavras, que não são bem sua especialidade". No seu contexto, a expressão grifada produz uma dissimulação expressiva do mesmo tipo da que se nota em: Já pedi um milhão de vezes que abaixe esse som! Acusaram-no de ter-se acanhado diante do desafiante ao título; sua moderação será sua ruína. Não houve quem não estourasse de rir no espetáculo do humorista. Vozes agudas, amedrontadoras ou apenas brincalhonas, provocavam sustos na criançada. Acho que ele é simpático. Não, minto, acho que é belíssimo e super interessante.
Leia o texto abaixo: Depreende-se corretamente do texto que Platão estabelece uma relação entre o jogo e as regras sociais, já que encontra no primeiro uma forma de educação do cidadão as regras são importantes para o jogo social, já que garantem o caráter fictício das relações, como nos jogos Platão cria um paralelo entre os jogos e as relações sociais para destacar o importante valor dos primeiros na formação das mudanças sociais Platão propõe uma aprendizagem exclusivamente realizada por meio de jogos, pois neles as regras permanecem inalteradas o processo de formação dos cidadãos deve dar-se até a idade dos seis anos, pois após esse período as regras são fixas e inalteradas
Considere os seguintes trechos: 1. [...] só o canapé pareceu haver compreendido a nossa situação moral, visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistência que os aceitamos e nos sentamos. Data daí a opinião particular que tenho do canapé. Ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados nele podem debater o destino de um império, e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturais dirão outra coisa que não seja de si mesmos. 2. Naquele segundo ano houve dificuldades medonhas. Plantei mamona e algodão, mas a safra foi ruim, os preços baixos, vivi meses apertado, vendendo macacos e fazendo das fraquezas forças para não ir ao fundo. Trabalhava danadamente, dormindo pouco, levantando-me às quatro da manhã, passando dias ao sol, à chuva, de facão, pistola e cartucheira, comendo nas horas de descanso um pedaço de bacalhau assado e um punhado de farinha. À noite, na rede, explicava pormenores do serviço a Casimiro Lopes. Ele acocorava-se na esteira e, apesar da fadiga, ouvia atento. Às vezes Tubarão ladrava lá fora e nós aguçávamos o ouvido. 3. Uma das quatro esquinas que formam as ruas do Ouvidor e da Quitanda, cortando-se mutuamente, chamava-se nesse tempo – O canto dos meirinhos –; e bem lhe assentava o nome, porque era aí o logar de encontro favorito de todos os indivíduos dessa classe (que gozava então de não pequena consideração). 4. Nada do movimento de hoje. Esse chamar homem com a cabeça, a boca e os gestos safados de mão sugerindo tudo, esse “vem cá, meu bem” do mulherio enfileirado às portas, essa caftinagem rampeira ou cara que se aloja e se estende por todo o Lixão, é coisa aparecida aos poucos, a partir de 53, quando os cobras do governo fecharam a zona. Naquele tempo, haver havia alguma brasa. Mas era escondida. E as curriolas corriam com maneiração. Claro que muito come quieto de mulheres, boca de sinuca, dadinho, carteado. 5. Nesse tempo, como ainda hoje, gostava do mar; mas naquela idade as predileções têm mais vigor e são paixões. Não somente a vista do oceano, suas majestosas perspectivas, a magnitude de sua criação, como também a vida marítima, essa temeridade do homem em luta com o abismo, me enchiam de entusiasmo e admiração. A partir desses trechos é possível afirmar: 1. O trecho 1 pertence ao livro Felicidade clandestina, de Clarice Lispector. 2. O trecho 2 pertence ao livro São Bernardo, de Graciliano Ramos. 3. O trecho 3 pertence ao livro Memórias de um sargento de milícias, de Manuel Antonio de Almeida. 4. O trecho 4 pertence ao livro Leão de chácara, de João Antonio 5. O trecho 5 pertence ao livro Dom Casmurro, de Machado de Assis. Assinale a alternativa correta: Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 4 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 4 e 5 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2, 3, 4 e 5 são verdadeiras.
Considere os seguintes trechos extraídos dos livros Felicidade Clandestina e Como e porque sou romancista: I. No dia seguinte fui à sua casa, literalmente correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim numa casa. Não me mandou entrar. Olhando bem para meus olhos, disse-me que havia emprestado o livro a outra menina, e que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta, saí devagar, mas em breve a esperança de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar pulando, que era o meu modo estranho de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava-me a promessa do livro, o dia seguinte viria, os dias seguintes seriam mais tarde a minha vida inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas ruas como sempre e não caí nenhuma vez. Mas não ficou simplesmente nisso. O plano secreto da filha do dono da livraria era tranqüilo e diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração batendo. Para ouvir a resposta calma: o livro ainda não estava em seu poder, que eu voltasse no dia seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do "dia seguinte" com ela ia se repetir com meu coração batendo. II. Meu imediato e êmulo, que me foi depois amigo e colega de ano em São Paulo, era o Aguiarzinho (Dr. Antônio Nunes de Aguiar), filho do distinto general do mesmo nome, bela inteligência e nobre coração ceifados em flor, quando o mundo lhe abria de par em par as suas portas de ouro e pórfiro. Ansioso aguardava ele a ocasião de se desforrar da partida que eu lhe havia ganho, depois de uma luta porfiada – Todavia não lhe acudiu a resposta de pronto; e passaria sua vez, se o diretor não lhe deixasse tempo bastante para maior esforço do que fora dado aos outros e sobretudo a mim – Afinal ocorreu-lhe a resposta, e eu com o coração transido, cedi ao meu vencedor o lugar de honra conquistado de grau em grau, e conseguia sustentar havia mais de dois meses. Nos trinta anos vividos desde então, muita vez fui esbulhado do fruto do meu trabalho pela mediocridade agaloada; nunca senti senão o desprezo que merecem tais pirraças da fortuna, despeitada contra aqueles que não a incensam. Com base nessas obras, é correto afirmar: Em Clarice Lispector, a cena de infância é utilizada para ilustrar o exercício do poder. Em José de Alencar, a cena constitui um exemplo das injustiças de que o autor, segundo ele próprio, seria vítima contumaz ao longo de sua vida. Ambos os autores, cada um em sua época, tematizam a luta de classes. As duas cenas de infância ilustram situações que, segundo cada narrador em suas particularidades, teriam reflexos traumáticos ao longo de suas vidas. Ambos os autores relatam momentos de ruptura comportamental na vida dos personagens. No texto de Clarice Lispector, a filha do dono de livraria encarna a maldade dos seres que exercem seu poder sobre as outras. Em José de Alencar esse papel é exercido por Aguiarzinho.
Nos dois primeiros versos, a palavra partido é empregada com significados diferentes. Esta repetição produz, no texto, o seguinte sentido: revela o nível de alienação do sujeito poético. reafirma a influência coletiva na esfera pessoal. acrescenta elementos pessoais a um tema social. projeta um sentimento de desencanto sobre a política. Nenhuma das alternativas anteriores.
Observando-se todos os elementos do contexto, é correto concluir que a personagem da direita está distraída, e não ouve seu interlocutor. mostra-se assustada com a imagem do automóvel. chama a atenção de seu interlocutor para o mistério que o outdoor representa. atribui um caráter misterioso ao fato de o carro ser fabricado pela ?Newcar?. relaciona o apelo da publicidade com o que acabou de ouvir.
Leia o texto abaixo para responder à questão. Aprenda a falar difícil Em minha empresa, parece que o povo, do gerente para cima, fala outro idioma. Por que as pessoas ficam inventando expressões estranhas ou usando palavras estrangeiras, quando é muito mais fácil falar português? Lélio, São Caetano, SP Para impressionar, Lélio. As pessoas que complicam o vocabulário fazem isso com dois propósitos bem claros. O primeiro é financeiro. “Falar abobrinha” pode ser sinônimo de “Verbalizar cucurbitáceas”, mas a segunda turma, via de regra, ganha mais. Você mesmo confirmou isso, ao dizer: “de gerente para cima”. O segundo motivo é se proteger. Através dos tempos, cada profissão foi desenvolvendo sua maneira particular de se expressar. Economista fala diferente de advogado, que fala diferente de engenheiro, que fala diferente de psicólogo, e todos eles falam diferente de nós. Quanto mais complicado uma pessoa fala, mais fácil ela poderá depois explicar: “Não foi bem isso que eu disse”. Na prática, a coisa funciona assim. Se você tiver uma pergunta – qualquer pergunta — e consultar alguém de Marketing, ouvirá como resposta que é preciso “fazer um brainstorming e extrapolar os dados”. Alguém de Recursos Humanos dirá que, “enquanto seres funcionais, temos de vivenciar parâmetros holísticos”. Um engenheiro opinaria que a coisa se deve a fatores inerciais de natureza não-técnica”. E uma pessoa de Sistemas diria que a empresa está “num processo de reformulação de conteúdo”. E assim por diante. Essa foi uma grande lição que aprendi na vida corporativa. Quando tinha alguma dúvida, perguntava a um Diretor. E aprendia uma palavra nova. Aí, ia me informar com o Seu Anísio da Portaria. Porque ele era o único capaz de me explicar direitinho a situação. “É, vem chumbo grosso por aí”. Portanto, Lélio, e para bem de sua carreira, sugiro que você comece a aprender esses “idiomas estranhos”. Falando de maneira simples, e sendo entendido por todos, você chegará, no máximo, a Supervisor. Adotando uma verbalização direcional intrínseca, poderá chegar a Diretor. (GEHRINGER, Max. Sua carreira. Época, São Paulo: Editora Globo, n. 411, 3 abr. 2006, p. 67.) O conselho para que Lélio “adote uma verbalização direcional intrínseca” pode ser parafraseado por: assuma uma linguagem objetiva. prefira uma retórica rebuscada. use um jargão adequado. escolha uma comunicação atraente. utilize uma fala despojada.
Leia os textos a seguir para responder à questão. MAG. Quer tomar bomba? Disponível em: Acesso em: 2 out. 2007. [Adaptado]. BILAC, Olavo. Melhores poemas. Seleção de Marisa Lajolo. São Paulo: Global, 2003. p. 70. (Coleção Melhores poemas). Os textos “Quer tomar bomba?” e “Canção” pertencem a gêneros discursivos diferentes. Contudo, apresentam semelhanças quanto à constituição enunciativa, pois em ambos observa-se o desprezo do locutor em relação aos questionamentos do interlocutor. a ocorrência da interação por meio da evocação do interlocutor. o apagamento do interlocutor marcado pela diminuição gradual de suas falas. a instauração de uma voz mediadora das falas dos interlocutores. o confronto de pontos de vista caracterizado pela sobreposição de vozes.
O slogan de Getúlio Vargas é escrito no tempo verbal futuro. Tendo em vista os interesses do canditado, que efeito de seentido esse uso ajuda aproduzir? Refutação de opiniões contrárias às do canditado. Limitação das propostas políticas da oposição. Garantia de cumprimento das promessas. Resgate da autoestima do povo. Estabelecimento de uma situação de paz.
Existem várias formas de comunicação. Quando o homem se utiliza da palavra na linguagem oral ou escrita e quando se utiliza de outros recursos como gestos, imagens, etc. No primeiro caso dizemos que ele utiliza a linguagem verbal e, no segundo, a linguagem não-verbal. Com base nessa informação, a Charge acima, que é uma forma de linguagem não-verbal, significa: igualdade de direitos. eficiência da polícia brasileira. humildade do pobre. punição injusta e a impunidade aberta. ousadia dos ricos.
A Rua A rua mastiga os homens: mandíbulas de asfalto, argamassa, cimento, pedra e aço. A rua deglute os homens: e nutre com eles seu sôfrego, omnívoro esôfago. A rua digere os homens: mistério dos seus cabos subterrâneos com cabos e canos. A rua dejecta os homens: o poeta, o agiota, o larápio, o bêbado e o sábio. Guilherme de Almeida. O sentido de deglutir no verso “a rua deglute os homens é”: sustentar. engolir. mastigar. digerir. expelir.
Leia o texto de Paul Horowitz, físico da Universidade de Harvard. Tendo em vista os argumentos utilizados por Paul Horowitz, pode-se inferir que ele garante a existência de aliens apoiando-se em comprovações científicas. prova que nosso encontro com extraterrestre é apenas uma questão de tempo. sustenta seu ponto de vista com base em resultados verificados por equipamentos adequados. revela suas idéias em uma escala que varia em diferentes graus de certeza. reconhece a existência de vida alienígena em nossa galáxia.
As duas expressões relacionadas pelo sinal ↔ têm sentido equivalente em: pistas infinitesimais ↔ pistas ínfimas são evidentemente depositários ↔ são evidentemente superpostos dados aparentemente negligenciáveis ↔ dados aparentemente desconexos pinturas rupestres ↔ pinturas rurais odores estagnados ↔ odores dispersos
01 Quando não sei o que sinto 02 sei que o que sinto é o que sou. 03 Só o que não meço não minto. (...) 04 De ponto a ponto rabisco 05 o mapa de onde não vou, (...) 06 penetrável labirinto 07 em cujo centro não estou 08 mas apenas me pressinto 09 mero signo, simples mito. “Pessoana” - Paulo Henriques Britto - poeta brasileiro contemporâneo Assinale a alternativa correta. De acordo com os preceitos da norma culta, depois da palavra rabisco (v.04), o uso da vírgula é facultativo. Em mero signo, simples mito (último verso), os adjetivos exprimem diminuição de valor. Em mas apenas me pressinto (v.08), a palavra em destaque é usada com o mesmo sentido notado em ?Apenas o dia amanheceu, pulou da cama?. No verso 07 (em cujo centro não estou), o verbo ?estar? funciona como verbo de ligação, assim como em ?Carlos Euclides está adoentado?. Em De ponto a ponto rabisco (v.04) está correta a grafia do ?a?, assim como em ?Viu-se frente à frente com o inimigo?.
"Todo mundo sonha com mais rentabilidade, mas ninguém sonha com mais risco. Fundo Real Estratégia Segura. A oportunidade de investir em um fundo multimercado com direito a um seguro que garante o valor investido." Fonte: Revista Veja nº14 de 11 de abril de 2007. Assinale a alternativa CORRETA. A expressão verbal ?sonha? (linha 1) não necessita de complemento para significar. A rentabilidade do fundo sugere o risco do investidor. A mensagem da propaganda está significando que os investidores estão mais cautelosos, mesmo com o Risco Brasil baixo. ?mas? e ?mais? são palavras homônimas. As palavras ?rentabilidade?, ?investir?, ?multimercado?, ?seguro? e ?mundo? mantêm relações de sentido entre si.
Leia o texto abaixo: Dom Casmurro é narrado em estilo de memórias: quem conta a história é o protagonista, que evoca seu próprio passado. Outra conhecida obra da literatura brasileira, relatando as memórias da personagem principal, não tem como narrador o próprio protagonista. Fragmento dessa obra que comprova o que se afirma sobre seu narrador é: Eram assim as viagens do meu avô, quando ele saía a correr todas as suas grotas, revendo os pés-de-pau de seu engenho. (Menino de engenho) Enfim! Eis aqui Virgínia. Antes de ir à casa do Conselheiro Dutra, perguntei a meu pai se havia algum ajuste prévio de casamento. (Memórias póstumas de Brás Cubas) Passemos por alto os anos que decorreram desde o nascimento e batizado de nosso memorando, e vamos encontrá-lo já na idade de sete anos. (Memórias de um sargento de milícias) Na casa de tia Gabriela havia o espaço de meus livros num sofá fronteiro para mamãe me olhar. (Memórias sentimentais de João Miramar) Nonada. Tiros que o senhor ouviu foram de briga de homem não, Deus esteja. Alvejei mira em árvore, no quintal, no baixo do córrego. (Grande sertão:veredas)
Pla leitura do texto, depreende-se a idéia de que a genética, assim como a lingüística, despreza o estudo da neurociência da compreensão da anatomia e físiologia das línguas. genética e a lingüística classificam-se como disciplinas científicas responsáveis pelo desenvolvimento da linguagem em seu aspecto social. teoria darwinista fundamentada na genética representa, nos estudos da linguagem, uma subversão de seus aspectos biológicos. lingüística e a genética se aproximam na concepção da linguagem como um fenômeno de natureza cultural e biológica. metáfora biológica exclui de seus estudos as mutações semânticas que provocam o distanciamento lingüístico entre os falantes.
Boiadeiro De manhãzinha, quando eu sigo pela estrada Minha boiada para invernada eu vou levar: São dez cabeças; é muito pouco, é quase nada Mas não tem outras mais bonitas no lugar. Vai boiadeiro, que o dia já vem, Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. De tardezinha, quando eu venho pela estrada, A fiarada tá todinha a me esperar; São dez filinho, é muito pouco, é quase nada, Mas não tem outros mais bonitos no lugar. Vai boiadeiro, que a tarde já vem Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. E quando eu chego na cancela da morada, Minha Rosinha vem correndo me abraçar. É pequenina, é miudinha, é quase nada Mas não tem outra mais bonita no lugar. Vai boiadeiro, que a noite já vem, Guarda o teu gado e vai pra junto do teu bem! (Armando Cavalcante e Klecius Caldas. Boiadeiro. In, Betho Cançado. Aquarela brasileira, vol I. Brasília: Editora Corte Ltda., 1994.p.59.) Embora em muitas versões a letra de Boiadeiro apareça escrita no terceiro verso a palavra cabeças, no plural, no canto essa palavra deve ser entoada no singular. Isso se deve à necessidade de eliminar o ruído sibilante do s, que é pouco musical. informar que se trata de poucos bois. deixar claro que, quando se trata de "gado", cabeça só se usa no singular. manter a sequência do verso com doze sílabas. fazer a concordância com pouco e nada.
Considere a seguinte afirmação: Ambas as obras criticam a sociedade, mas apenas a segunda milita pela subversão da hierarquia social nela representada. Observada a sequência, essa afirmação aplica-se a A cidade e as serras e Capitães da areia. Vidas secas e Memórias de um sargento de milícias. O cortiço e Iracema. Auto da barca do inferno e A cidade e as serras. Iracema e Memórias de um sargento de milícias.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Infere-se do texto que, com o advento da era digital, a capacidade de ficção do homem ficou comprometida. as informações acontecem em tempo real. o homem tornou-se escravo do computador. as pessoas são assediadas pela informática. n.d.a.
"Contaram-me que, no fundo do sertão de Goiás, numa localidade de cujo nome não estou certo, mas acho que é Porangatu, que fica perto do rio de Ouro e da serra de Santa Luzia, ao sul da serra Azul – mas também pode ser Uruaçu, junto do rio das Almas e da serra de Passa Três (minha memória é traiçoeira e fraca; eu esqueço os nomes das vilas e a fisionomia dos irmãos; esqueço os mandamentos e as cartas e até a amada que amei com paixão) – mas me contaram que em Goiás, nessa povoação de poucas almas, (...) tem – coisa bela e espantosa – um grande sino de ouro." (Rubem Braga. “O sino de ouro”. Os melhores contos de Rubem Braga. Seleção de Davi Arrigucci Jr. São Paulo: Global, 1985. p. 131) Essa crônica está numa coletânea intitulada Os melhores contos de Rubem Braga. Com certa liberdade, pode-se considerar que seja conto uma crônica orientada basicamente pela disposição de narrar, de que é exemplo o segmento: de cujo nome não estou certo. esqueço os nomes das vilas. esqueço os mandamentos e as cartas. contaram-me que no fundo do sertão de Goiás. mas também pode ser Uruaçu, junto do rio das Almas.
I II "Como é que foi, Ronaldo? Você, eterno injustiçado, vítima da crueldade do mundo, declara, alto e bom som, que não tem obrigação de jogar bem todas as vezes? Tem, Ronaldo, tem. O diabo é que você, quando não joga bem, recorre às palavras, que não são bem sua especialidade. Você já imaginou se um escritor, quando fosse criticado pelo que escreve, corresse pra dentro do campo e gritasse pra galera: “Deixa essa que eu chuto!”? Você às vezes – ultimamente quase sempre – não consegue jogar bem. Deveria se sentir tão constrangido quanto goleiro que engole pênalti. Pois, pelo que ganha, você tem a obrigação de jogar sempre bem. Te digo, garotão, eu, medíocre artista plástico, se ganhasse o que você ganha, ficaria profundamente envergonhado se não pintasse uma Capela Sistina por semana." (Millôr, Revista Veja, 28/06/2006) No texto verbal, o emprego de uma vírgula depois da palavra goleiro, em Deveria se sentir tão constrangido quanto goleiro que engole pênalti, não altera o sentido original da frase. são marcas de oralidade tanto o emprego de O diabo é que e pra galera, quanto o de se não pintasse. o autor se assume como medíocre artista plástico por reconhecer sua incapacidade de realizar uma obra à altura da Capela Sistina. o recurso a outro tipo de fonte gráfica, inclusive associado a sublinha, sinaliza que a escrita não traduz, por si só, a tonalidade afetiva demarcada pela entoação. a comparação entre o jogador e um escritor foi estabelecida para evidenciar que toda profissão tem seus altos e baixos.
Assinale a alternativa correta. A repetição da frase ouvida (O senhor conhece a mulher que possui) pode ser tomada como expressão do martelar de uma mesma idéia na mente do protagonista, alimentando as suposições que fazia. A expressão me tirava o apetite (linha 06) significa, conotativamente, “me impedia de comer”. Em Era justamente o que me tirava o apetite (linhas 05 e 06), o pronome destacado remete à mesma idéia referida anteriormente pelo pronome aquilo (linha 04). Em Viver com uma pessoa na mesma casa, comendo na mesma mesa, dormindo na mesma cama, e perceber ao cabo de anos que ela é uma estranha (linhas 06, 07 e 08) há uma gradação que intensifica a intimidade das personagens. A expressão muitos dos meus atos (linha 09) exprime a integralidade das ações praticadas pela personagem, esquecidas posteriormente.
Na tira acima, extraída do artigo que você acabou de ler, o humor resulta do fato de que o recruta demora a perceber o elogio feito por seu superior hierárquico. interpreta a expressão ?com perfeição? fora do contexto em que foi usada. não percebe o mau-humor e a irritação do sargento durante a conversa. demonstra não saber o significado correto da expressão ?com perfeição?. oferece humildemente seus serviços para alguém que prescinde deles.
Preencha os parênteses com V para verdadeiro e F para falso. Pela leitura da tira, é correto concluir que ( ) A expressão “a juventude” refere-se a uma pluralidade de seres. ( ) A expressão “continua morrendo” poderia ser substituída por “está morrendo” sem alteração no sentido. ( ) A frase da personagem à esquerda denota que a juventude morre por atropelamento. ( ) “potência” e “velocidade” estabelecem uma relação de causa-conseqüência com “emoção”. A seqüência que completa adequadamente os parênteses, de cima para baixo, é V ? F ? F ? V V ? V ? V ? F F ? V ? V ? V V ? V ? F ? F F ? F ? F ? V
O sertanejo O moço sertanejo bateu o isqueiro e acendeu fogo num toro carcomido, que lhe serviu de braseiro para aquentar o ferro; e enquanto esperava, dirigiu-se ao boi nestes termos e como um modo afável: - Fique descansado, camarada, que não o vengergonharei levando-o à ponta de laço para mostrá-lo a toda aquela gente! Não; ninguém há de rir-se de sua desgraça. Você é um boi valente e destemido; vou dar-lhe a liberdade. Quero que viva muito anos, senhor de si, zombando de todos os vaqueiros do mundo, par aum dia, quando morrer de velhice, contar que só temeu a hum homem, e esse foi Arnaldo Louredo. O sertanejo parou para observar o boi, como se esperasse mostra de o ter ele entendido, e continuou: - Mas o ferro da sua senhora, que também é a minha, tenha paciência, meu Dourado, esse há de levar; que é o sinal de o ter rendido o meu braço. Ser dela, não é ser esvravo; mas servir a Deus, que a fez um anjo. Eu também trago o seu ferro aqui, no meu peito. Olhe, meu Dourado. O mancebo abriu a camisa, e mostrou ao boi o emblema que ele havia picado na pele, sobre o seio esquerdo, por meio do processo bem conhecido da inoculação de uma matéria colorante na epiderme. O debuxo de Arnaldo fora estreido com o suco do coipuna, que dá uma bela tinda escarlate, com que os índios outrora e atualemnte os sertanejos tingem suas redes de algodão. Depois de ter assim falado ao animal, como a um homem que o entendesse, o sertanejo tomou o cabo de ferro, que já estava em brasa, e marcou o Dourado sobre a pá esquerda. - . Agora, camarada, pertence a D. flor, e portatno quem o ofender tem de haver-se comigo, Arnaldo Louredo. Tem entendido?... Pode voltar aos seus pastos; quando eu quiser, sei onde achá-lo. Já lhe conheço a rasto. O Dourado dirigiu-se com o passo moroso para o mato; chegado à beira, voltoua cabeça para olhar o sertanejo, soltou um mugido saudoso e desaparaceu. Arnaldo acreditou que o boi tinha-lhe dito um afetuoso adeus. E o narrador deste conto sertanejo não se anima a afirmar que ele se iludisse em sua ingênua supertição. (José de Alencar. O Sertanejo. Rio de Janeiro: Livraria Garnier, [s.d]. tomo II, p. 79-80. Adaptado.) Tomando por base que estresido é particípio do verbo estresir, que significa no texto a passagem da marca da senhora par ao peito do vaqueiro por meio de papel, tinta e um istrumento furador, complete a lacula da seguinte frase com a forma adequada do pretérito perfeito do indicativo do verbo estresir: A bordadeira ____________________ o desenho sobre o pano. estresou estreseu estrisiu estresinhou estresiu
Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso Analise as afirmativas sobre o texto de Caetano Veloso: I. O texto contempla o caráter de sublimidade dos livros. Tal afirmação pode ser comprovada pela utilização de vocábulos tais como: astros, radiação, Universo, transcendentes, luar. II. O texto menciona aspectos que conduzem a uma conotação pejorativa em relação aos livros.Tal afirmação pode ser comprovada por versos como: “Quase não tínhamos livros em casa” e “São livros e o luar contra a cultura”. III. Nos versos “Mas podemos amá-los do amor táctil / Que votamos aos maços de cigarro” é ressaltada a relação de proximidade estabelecida pelo eu-lírico em relação aos livros, já que se destaca o aspecto sensorial causado não apenas pela leitura, mas mesmo pelo toque no objeto. Assinale a alternativa correta: I e II II e III III e I II III
Einstein com a língua de fora é uma das imagens mais exploradas pela publicidade. Essa foto é produtiva como recurso persuasivo no discurso publicitário porque instiga o leitor a recuperar valores emocionais despertados em um dos maiores físicos da história. estimula o público consumidor a questionar as verdades científicas estabelecidas antes do século XX. vincula a credibilidade da propaganda ao princípio físico de que a percepção da realidade é relativa. concorre para a promoção do jogo com o inesperado, ao mostrar a irreverência de um renomado cientista. sugere que os textos das propagandas devem ser tão atuais quanto as inovações tecnológicas.
O título do Texto 3 é aparentemente incoerente. Durante a leitura, essa aparência é defeita pelo estabelecimento da referência textual, que ocorre pela expeiência prévia do leitor com o tema. introdução do referente no corpo do texto. subversão do significados referencial da palavra engorda. conclusão decorente de inferências permitidas pelo texto. recuperação de um referente impessoal pelo pronome ele.
TEXTO II (Iracema voou) Iracema voou Para a América Leva roupa de lã E anda lépida Vê um filme de quando em vez Não domina o idioma inglês Lava chão numa casa de chá Tem saído ao luar Com um mímico Ambiciona estudar Canto lírico Não dá mole pra polícia Se puder, vai ficando por lá Tem saudades do Ceará Mas não muita Uns dias, afoita, Me liga a cobrar: − É Iracema da América. (HOLANDA, F. Buarque. As cidades. Rio de Janeiro: BMG, 1998.) Em relação aos trechos abaixo, assinale o sentido que NÃO é corroborado pela leitura do texto II. "Lava chão numa casa de chá" → condição sócio-econômica "Não dá mole pra polícia" → atitude de drible "Tem saudades do Ceará" → idealização da pátria "Não domina o idioma inglês" → despreparo para a nova situação "Ambiciona estudar canto lírico" → sonho, provavelmente irrealizável
Leia o poema abaixo para responder a questão. Lira III Tu não verás, Marília, cem cativos Tirarem o cascalho e a rica terra, Ou dos cercos dos rios caudalosos, Ou da minada serra. Não verás separar ao hábil negro Do pesado esmeril a grossa areia, E já brilharem os granetes de ouro No fundo da bateia. Não verás derrubar os virgens matos, Queimar as capoeiras inda novas; Servir de adubo à terra a fértil cinza, Lançar os grãos nas covas. Não verás enrolar negros pacotes Das secas folhas do cheiroso fumo; Nem espremer entre as dentadas rodas Da doce cana o sumo. Verás em cima da espaçosa mesa Altos volumes de enredados feitos; Ver-me-ás folhear os grandes livros, E decidir os pleitos. Enquanto revolver os meus Consultos, Tu me farás gostosa companhia, Lendo os fastos da sábia, mestra História, E os cantos da poesia. Lerás em alta voz a imagem bela; Eu, vendo que lhe dás o justo apreço, Gostoso tornarei a ler de novo O cansado processo. Se encontrares louvada uma beleza, Marília, não lhes invejes a ventura, Que tens quem leve à mais remota idade A tua formosura. (Tomás Antônio Gonzaga, Marília de Dirceu.) Entre as características de estilo presentes no poema, destaca-se o emprego de rimas paralelas. o uso excessivo de metáforas. a predominância de versos de sete sílabas. a omissão dos artigos definidos. a anteposição dos adjetivos.
Leia o texto a seguir para responder a questão: — Não refez então o capítulo? – indagou ela logo que entrei. — Oh, não, Miss Jane. Suas palavras abriram-me os olhos. Convenci-me de que não possuo qualidades literárias e não quero insistir – retruquei com ar ressentido. — Pois tem de insistir – foi sua resposta (...) Lembre-se do esforço incessante de Flaubert* para atingir a luminosa clareza que só a sábia simplicidade dá. A ênfase, o empolado, o enfeite, o contorcido, o rebuscamento de expressões, tudo isso nada tem com a arte de escrever, porque é artifício e o artifício é a cuscuta** da arte. Puros maneirismos que em nada contribuem para o fim supremo: a clara e fácil expressão da idéia. — Sim, Miss Jane, mas sem isso fico sem estilo ... Que finura de sorriso temperado de meiguice aflorou nos lábios da minha amiga! — Estilo o senhor Ayrton só o terá quando perder em absoluto a preocupação de ter estilo. Que é estilo, afinal? — Estilo é ... – ia eu responder de pronto, mas logo engasguei, e assim ficaria se ela muito naturalmente não mo definisse de gentil maneira. — ... é o modo de ser de cada um. Estilo é como o rosto: cada qual possui o que Deus lhe deu. Procurar ter um certo estilo vale tanto como procurar ter uma certa cara. Sai máscara fatalmente – essa horrível coisa que é a máscara ... — Mas o meu modo natural de ser não tem encantos, Miss Jane, é bruto, grosseiro, inábil, ingênuo. Quer então que escreva desta maneira? — Pois perfeitamente! Seja como é, e tudo quanto lhe parece defeito surgirá como qualidades, visto que será reflexo da coisa única que tem valor num artista – a personalidade. *Gustave Flaubert (1821–1880), escritor realista francês considerado um dos maiores do Ocidente. ** planta parasita. (Monteiro Lobato, O presidente negro.) Do diálogo entre os dois personagens, pode-se deduzir que a relação entre Ayrton e Miss Jane é de animosidade. respeito. inveja. competição. indiferença.
O uso das aspas duplas no terceiro quadro da tira indica que o locutor desconhece a voz do sujeito que escreveu a afirmação qu eé notícia do jornal. enfatiza a necessidade de paz mundial diante da agressividade das brincadeiras infantis. ironiza a diferença entre as fantasias infantis e o desarmamento nuclear. expressa seu pensamento enquanto faz a leitura da notícia de jornal. demarca uma outra voz que não a sua para produzir um efeito de credibilidade.
CONTO DE ESCOLA A escola era na Rua do Costa, um sobradinho de grade de pau. O ano era de 1840. Naquele dia – uma segunda feira, do mês de maio – deixei-me estar alguns instantes na Rua da Primavera a ver onde iria brincar a manhã. Hesitava entre o morro de S. Domingos e o campo de Sant’Ana, que não era então esse parque atual, construção de genttleman, mas um espaço rústico, mais ou menos infinito, alastrado de lavadeiras, capim e burros soltos. Morro ou campo? Tal era o problema. De repente disse comigo que o melhor era a escola. E guiei para a escola. ASSIS, Machado de. Conto de escola in Contos, 1993. Identifique a asserção INCORRETA a respeito dos elementos lingüísticos do texto. As expressões ?construção de gentleman? e ?mas um espaço rústico? figuram no texto entre vírgulas pelo mesmo valor explicativo. A expressão ?mas um espaço rústico?, poderia, sem prejuízo para a correção gramatical do período, ser substituída por ?contudo um espaço rústico?. A função sintática é a mesma tanto em ?morro de S. Domimgos? como ?campo de Sant?ana?. A expressão ?mais ou menos infinito? indica algo precisamente mensurável. Uma forma opcional de construção para o trecho ?hesitava entre o morro e o campo? seria ? sentia-me inseguro de optar pelo morro ou campo?.
Piaimã1 A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá em baixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagüi-açu2 (...) não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas cláxons3 campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás4 as inajás5 de curuatás6 de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã7 famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água8, em bulhas9 de sarapantar10. Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs11 deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! (...) Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, Macunaíma concluiu: — Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate. Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. MÁRIO DE ANDRADE, Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte: Itatiaia, 1986. Vocabulário: 1 Piaimã – personagem do romance 2 sagüi-açu, sagüim – macacos pequenos 3 cláxon – buzina externa nos automóveis antigos 4 boitatá – cobra-de-fogo, na mitologia tupi-guarani 5 inajá – palmeira de tamanho médio 6 curuatá – flor de palmeira 7 Tupã – entidade da mitologia tupi-guarani 8 Mãe-d’água – espécie de sereia das águas amazônicas 9 bulha – confusão de sons 10 sarapantar – espantar 11 cunhã – mulher jovem, em tupi Toda narrativa de heroísmo costuma ter um personagem que se torna o antagonista do herói. O antagonista de Macunaíma no fragmento lido é a Máquina. Para poder combatê-la, o herói simultaneamente a humaniza e a diviniza. Esse movimento do personagem é contestado no seguinte trecho: ?As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas.? ?A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto.? ?Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina.? ?que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos? nenhuma das alternativas anteriores
Os elementos imagéticos do texto I, tais como a apresentação do título, as diferenças físicas entre as personagens e as posições ue elas ocupam no cataz, aliados às informações do texto II, sugerem que a escola retratada no filme defende a quebra de regras em nome da liberdade que todo jovens merece ter. constitui um lugar inacessível para aqueles que migram para outros países. representa um espaço em que os conflitos emergem, refletindo a realidade da sociedade contemporânea. desconsidera os conflitos reais e cria a ilusão de ser um mundo ideal. reforça o seu papel de protetora dos desprivilegiados cultural e socialmente.
Com relação ao texto abaixo, todas as afirmações abaixo estão corretas, EXCETO: Os versos 3 e 4 aludem à idéia de que a regularidade métrica e rímica é expressão do desejo de harmonia cósmica. O sentido de dulcíssima prisão (v.2) opõe-se, no contexto, à idéia de justa adequação (v.3). O verso Mas a vida é real e de viés (v.5) faz alusão ao tema do desconcerto do mundo, também presente na poesia camoniana. Os versos expressam a idéia de que o desencontro amoroso provoca dor. O refrão sugere que o desejo humano é suave, delicado (flor) e, ao mesmo tempo, violento, indomável (bruta).
No texto, acontece uma tranformção no estado de espírito do narrador-persongem. Considerando a ordem das expressões abaixo, quais figurativizam essa tranformação? "Cão sob a marquise" e "fiquei puto". "Filho da puta" e "boca do estômago". "ladrãozinho de terceira categoria" e "bicos" "Apaguei o tempo" e "passe de mágica". "Endereço dos livros" e "uma ninharia".
Assinale a alternativa correta acerca do texto abaixo. Exemplifica o padrão poético do Classicismo renascentista, na medida em que tematiza o amor, utilizando-se da chamada ?medida nova?. Embora apresente versos redondilhos, de tradição medieval, a linguagem dos versos revela contenção emotiva, traço estilístico valorizado na Renascença. Revela influência das cantigas medievais, pela sonoridade das rimas e linguagem emotiva própria da ?coita de amor?. É um texto do Humanismo, pois traz uma reflexão filosófica sobre o sentimento amoroso, afastando-se, assim, da influência greco-romana. Antecipa o estilo barroco do século XVII devido à sua linguagem prolixa, em que se notam ousadas inversões sintáticas e metáforas obscuras.
Leia os textos I e II para responder à questão. No texto I, a adaptação do título do filme em português, substituindo enraivecendo por indomável, confere ao touro uma habilidade provisória. um estado inconstante. um comportamento oscilante. uma característica permanente. um caráter aventureiro.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Está implícito no texto que o HD (disco rígido) armazena dados como a memória humana. a era digital permite à mente humana produzir infinitas informações. na era digital a quantidade de informações dificulta a memorização. a velocidade das informações da era digital compromete a inteligência humana. n.d.a.
"Todo mundo sonha com mais rentabilidade, mas ninguém sonha com mais risco. Fundo Real Estratégia Segura. A oportunidade de investir em um fundo multimercado com direito a um seguro que garante o valor investido." Fonte: Revista Veja nº14 de 11 de abril de 2007. Assinale a alternativa CORRETA. A linguagem da propaganda se caracteriza pela persuasão. O texto da propaganda é centrado em verbos flexionados no Imperativo. O pronome indefinido ?Todo? particulariza o acesso do futuro cliente ao investimento no fundo multimercado. O operador ?mas? estabelece relação de comparação entre os dois argumentos da propaganda. A propaganda é dirigida exclusivamente aos assinantes da revista Veja.
Das vãs sutilezas Os homens recorrem por vezes a sutilezas fúteis e vãs para atrair nossa atenção. (...) Aprovo a atitude daquele personagem a quem apresentaram um homem que com tamanha habilidade atirava um grão de alpiste que o fazia passar pelo buraco de uma agulha sem jamais errar o golpe. Tendo pedido ao outro que lhe desse uma recompensa por essa habilidade excepcional, atendeu o solicitado, de maneira prazenteira e justa a meu ver, mandando entregar-lhe três medidas de alpiste a fim de que pudesse continuar a exercer tão nobre arte. É prova irrefutável da fraqueza de nosso julgamento apaixonarmonos pelas coisas só porque são raras e inéditas, ou ainda porque apresentam alguma dificuldade, muito embora não sejam nem boas nem úteis em si. Montaigne, Ensaios. O texto revela, em seu desenvolvimento, a seguinte estrutura: formulação de uma tese; ilustração dessa tese por meio de uma narrativa; reiteração e expansão da tese inicial. formulação de uma tese; refutação dessa tese por meio de uma narrativa; formulação de uma nova tese, inspirada pela narrativa. desenvolvimento de uma narrativa; formulação de tese inspirada nos fatos dessa narrativa; demonstração dessa tese. segmento narrativo introdutório; desenvolvimento da narrativa; formulação de uma hipótese inspirada nos fatos narrados. segmento dissertativo introdutório; desenvolvimento de uma descrição; rejeição da tese introdutória.
Linha linha de montagem A cor e a coragem Cora coração Abecê abecedário Ópera operário Pé no pé do chão (...) Na mão, o ferro e a ferragem O elo, a montagem do motor E a gente dessa engrenagente Dessa engrenagente Dessa engrenagente Dessa engrenagente sai maior (...) Gente que conhece a prensa A brasa da fornalha O guincho do esmeril Gente que carrega a tralha Ai, essa tralha imensa, Chamada Brasil (...) (Chico Buarque & Novelli. Linha de montagem. Compacto Show 1o de maio, Philips, 1980) Na letra dessa canção, recursos expressivos como os verificados em ópera operário, cora coração e engrenagente podem ser associados a soluções estilísticas valorizadas pelos poetas neoclássicos. a procedimentos formais muito presentes na poesia concreta. ao coloquialismo fluente conquistado pela lírica de Manuel Bandeira. à linguagem elegíaca dos primeiros poemas de Vinícius de Moraes. aos traços retóricos dos poetas mais representativos da geração de 45.
A charge faz uma crítica aos defensores da alimentação vegetariana, produzindo um efeito de humor e ironia por prever novas formas de restrição a práticas de consumo ainda aceitáveis. sugerir hábitos sociais que estão de acordo com as previsões do Apocalipse. recuperar antigos costumes alimentares abandonados pela sociedade atual. propor regras como garantia de boa maneiras à mesa. discriminar o indivíduo que foge dos padrões de vida saudável.
Os textos 1 e 2 aproximam-se quanto à temática abordada. A esse respeito, ambos evidenciam que a leitura é uma habilidade que exige formação técnica apurada, adquirida nos estabelecimentos escolares. um processo de transformação pessoal, que demanda acesso ao conhecimento e às sensações. um recurso para se conseguir ascensão na pirâmide social. uma atividade de decodificação de elementos linguísticos que representam a realidade. uma prática característica das elites intelectuais, estabelecedoras de padões de comportamento.
Alcoolismo e adolescência A última pesquisa sobre o uso do álcool entre adolescentes desenvolvida pelo Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas, da Unifesp, revela que 48,3% dos adolescentes entre 12 e 17 anos já beberam alguma vez na vida (52,2% rapazes; 44,7% moças). Desses, 14,8% bebem regularmente e 6,7% são dependentes do álcool. (...) O álcool é considerado particularmente perigoso para o adolescente por motivos diversos. Em primeiro lugar, pelo fácil acesso: a lei 9.294/96 proíbe a venda de bebidas alcoólicas para menores de 18 anos, mas essa é uma daquelas leis que “não pegam”, por incapacidade de fiscalização das autoridades. Em segundo lugar, a bebida é tida como um elemento de socialização, de auto-afirmação e de inclusão no mundo adulto. Além do estímulo da propaganda e dos amigos, muitas vezes o contato com o álcool é propiciado pelos próprios familiares do adolescente. Os pais não têm em relação ao etanol, por exemplo, o cuidado que costumam ter com a maconha. Por outro lado, pesquisa realizada pela Universidade Duke (EUA), em 2000, demonstrou que o uso freqüente do álcool na adolescência produz danos ao cérebro, afetando a memória e prejudicando a aprendizagem, além de favorecer o desenvolvimento de problemas familiares e de uma vida sexual promíscua – o que se tornou um comportamento de alto risco na era da Aids. Sendo a adolescência a fase de construção da identidade, é particularmente perigoso que o jovem se habitue _____ experimentar situações específicas como festas, praia e namoro sob o efeito do álcool. Associando o uso de bebidas _____ sensações de prazer, o consumo de álcool torna-se cada vez mais freqüente, abrindo caminho _____ dependência, que pode ser tanto física quanto psicológica. Antonio Carlos Olivieri http://vestibular.uol.com.br/atualidades/ult1685u271.jhtm Quanto à distribuição de idéias no texto, é correto afirmar: No primeiro parágrafo, o autor informa que 6,7% das moças entrevistadas são dependentes de álcool. No segundo parágrafo, o autor atribui à legislação vigente o descaso com o controle do consumo de álcool entre adolescentes. No segundo parágrafo, o autor recomenda aos pais que imponham mais limites e dêem exemplos positivos aos adolescentes. No terceiro parágrafo, o autor demonstra que as conseqüências do uso do álcool entre adolescentes são múltiplas. No último parágrafo, o autor aponta uma possibilidade de solução para o problema discutido.
Com base no trecho do romance A confissão, pode-se reconhecer como características discursivas do texto a descrição do tempo e do espaço, a narração fragmentada de fatos comuns no cotidiano das pessoas e a apresentação de apenas um eixo de conflito, tal como requer o gênero. a representação cronológica de fatos e experiências, a desvalorização das sensações das personagens e a agilidade narrativa ao apresentar as ações do narrador. a preocupação com o uso da variedade regional, a definição de traços socioculturais identificadores das personagens e a narração das lembranças em segundo plano. a narração de acontecimentos particulares, a descrição de sensações e experiências e as escolhas lexicais que marcam a preocupação do narrador em relação ao seu interlocutor. a utilização do fluxo de consciência, o uso do monólogo interior para expressar os vários estados de espírito vivenciados por outras personagens e o apagamento das marcas de interlocução.
Ao reproduzir um diálogo, o texto incorpora marcas de oralidade, tanto de ordem léxica, caso da palavra "garra", quanto de ordem gramatica, como, por exemplo, "lanço à quema-roupa". "Agora você me pegou". "deixa eu ver". "Bogotá é muito feiosa". "é algo que me toca".
De modo geral, estes depoimentos se referem ao mesmo tema. Mais especificamente, entretanto, pode-se dizer que eles possuem a seguinte característica em comum: o relato de experiências pessoais. o interesse pelo processo eleitoral. a defesa das especificidades dos jovens. a diversidade das frentes de participação. nenhuma das alternativas anteriores.
Neste treho, em que narra uma cena relacionada ao tráfico de escravos, o narrador não emite julgamento direto sobre essa prática. Ao adotar tal procedimento, o narrador revela-se cúmplice do mercado nereiro, pois fica subentendido que o considera justo e irrepreensível. antecipa os métodos do Realismo-Naturalismo, o qual, em nome da objetividade, também abolirá os julgamentos de ordem social, política e moral. prefigura a poesia abolicionista de Catro Alves, que irá empregá-lo para melhor expor à execração pública o horror da escravidão. contribui para que se contitua a atmosfera de ausência de culpa que caracteriza a obra. mostra-se consciente de que a responsabilidade pelo comércio de escravos caia, principalmente, aos próprios africanos, e não ao tráfico negreiro.
Leia o texto abaixo: Assinale a alternativa correta. Trata-se de documento histórico que inaugura, em Portugal, um novo gênero literário: a literatura epistolar. Exemplifica a literatura produzida pelos jesuítas brasileiros na colônia e que teve como objetivo principal a catequese do silvícola. Apesar de não ter natureza especificamente artística, interessa à história da literatura brasileira na medida em que espelha a linguagem e a respectiva visão de mundo que nos legaram os primeiros colonizadores. Pertence à chamada crônica histórica, produzida no Brasil durante a época colonial com objetivos políticos: criar a imagem de um país soberano, emancipado, em condições de rivalizar com a metrópole. É um dos exemplos de registros oficiais escritos por historiadores brasileiros durante o século XVII, nos quais se observam, como característica literária, traços do estilo barroco.
"Meses depois fui para o seminário de S. José. Se eu pudesse contar as lágrimas que chorei na véspera e na manhã, somaria mais que todas as vertidas desde Adão e Eva. Há nisto alguma exageração; mas é bom ser enfático, uma ou outra vez, para compensar este escrúpulo de exatidão que me aflige." Machado de Assis, Dom Casmurro. O “escrúpulo de exatidão” que, no trecho, o narrador contrapõe à exageração ocorre também na frase: No momento em que nos contaram a anedota, quase estouramos de tanto rir. Dia a dia, mês a mês, ano a ano, até o fim dos tempos, não tirarei os olhos de ti. Como se sabe, o capitão os alertou milhares de vezes sobre os perigos do lugar. Conforme se vê nos registros, faltou às aulas trinta e nove vezes durante o curso. Com toda a certeza, os belíssimos presentes lhe custaram os olhos da cara.
Artistas, costureiras, soldadores e desenhistas manejam ferro, madeira, isopor e tecido. No galpão do boi Garantido, o do coração vermelho, todos se esmeram (nunca usam o verbo caprichar) para preparar um espetáculo que supere o do rival. No ano passado, foi o Caprichoso, o da estrela azul, o ganhador da disputa de bois-bumbá do famoso Festival de Parintins, que todo final de junho atrai cerca de cem mil pessoas para a doce ilha situada na margem direita do rio Amazonas. No curral da torcida caprichosa, “alegoristas”, passistas e percussionistas preferem não dizer que uma nova vitória está garantida. Dizem, sim, com todas as letras, que está assegurada. Fernanda Pompeu. Caprichada e garantida. De acordo com o texto, a escolha das palavras “esmeram” (linha 3) e “assegurada” (linha 13) é motivada pelo despreparo dos habitantes de Parintins. antagonismo entre os dois grupos. desejo de falar difícil. entrosamento entre as duas equipes. sentido irônico contido nesses dois termos.
"O valor do futuro depende do que se pode esperar dele. Portanto: se você acredita de fato em alguma forma de existência post mortem determinada pelo que fizermos em vida, então todo cuidado é pouco: os juros prospectivos são infinitos. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz na vida mortal sem pôr em risco as incomensuráveis graças do porvir. Se você acredita, ao contrário, que a morte é o fim definitivo de tudo, então o valor do intervalo finito de duração indefinida da vida tal como a conhecemos aumenta. Ela é tudo o que nos resta, e o único desafio é fazer dela o melhor de que somos capazes. E, finalmente, se você duvida de qualquer conclusão humana sobre o após-a-morte e sua relação com a vida terrena, então você contesta o dogmatismo das crenças estabelecidas, não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz da vida que conhecemos, mas sem descartar nenhuma hipótese, nem sequer a de que ela possa ser, de fato, tudo o que nos é dado para sempre." (Eduardo Giannetti, O valor do amanhã, p. 123.) Assinale a alternativa em que o autor faz uso de sentido não-literal. ?( . . .) todo cuidado é pouco (. . .)? ?os juros prospectivos são infinitos.? ?O desafio é fazer o melhor (. . .)? ?(. . .) a morte é o fim definitivo de tudo (. . .)? ?Se você duvida de qualquer conclusão (. . .)?
Assim como faz o barbeiro, nesse trecho de Memórias de um sargento de milícias, também a personagem José dias, de Dom Casmurro, irá se passar por médico (homeopata), para obter meios de subsistência. Essa correlação indica que I. estamos diatne de uma linha de continuidade temática entre o romance de Manuel Antônio de Almeida e o romance machadiano da maturidade. II. agregados transgrediam com bastante desenvoltura princípios morais básicos, razão pela qual eram proibidos de conviver com a rígida família patriarcal do Império. III. os protagonistas desses romances decalcam u mesmo modelo literário: o do ícaro, herói do romance picaresco espanhol. Está correto o que se afirma em: I, apenas II, apenas. I e II, apenas. II e III, apenas. I, II e III.
Leia o texto abaixo para responder à questão. (BUSCATO, Marcela. Época. São Paulo: Editora Globo, n. 487, set. 2007. p. 17.) Que diferença física os cientistas acreditam ter descoberto entre conservadores e liberais? A maior atividade do córtex cingulado anterior no cérebro dos liberais. A flexibilidade biológica dos liberais diante da rigidez dos conservadores. A diferente localização no cérebro das áreas responsáveis pelo monitoramento de conflitos. O ponto de sensibilidade nervosa observada no cérebro dos conservadores. O formato da área responsável pelo gerenciamento de situações rotineiras no cérebro dos liberais.
O texto abaixo exemplifica a seguinte característica da poesia de Oswald de Andrade: uso de metáforas inusitadas e tematização do cotidiano. a síntese como expressão poética. linguagem subjetiva no registro das nossas origens heróicas. uniformidade métrica e rítmica em composição satírica. a exaltação nacionalista.
"Estou estudando gramática e fico pasmo com os milagres de raciocínio empregados para enquadrar em linguagem “objetiva” os fatos da língua. Alguns convencem, outros não. Estes podem constituir esforços meritórios, mas se trata de explicações que a gente sente serem meras aproximações de algo no fundo inexprimível, irrotulável, inclassificável, impossível de compreender integralmente. Meu consolo é que muitas das coisas que me afligem devem afligir vocês também. Ou pelo menos coisas parecidas." João Ubaldo Ribeiro Infere-se corretamente do texto que: o autor estuda gramática com o propósito de revelar as contradições das análises lingüísticas. a linguagem utilizada em textos de gramática reforça a idéia de que fatos da língua são sempre inclassificáveis. a gramática não pode oferecer um tratamento integral dos fenômenos lingüísticos, mesmo que haja esforços válidos no registro gramatical de fatos da língua. a desconfiança do autor em relação à gramática é resultado de sua experiência como escritor, o que lhe impossibilita compartilhar sua percepção com o leitor. o autor lamenta o fato de ser obrigado, pelas evidências dos fatos lingüísticos, a contestar a gramática.
Herói na Contemporaneidade Quando eu era criança, passava todo o tempo desenhando super-heróis. Recorro ao historiador de mitologia Joseph Campbell, que diferenciava as duas figuras públicas: o herói (figura pública antiga) e a celebridade (a figura pública moderna). Enquanto a celebridade se populariza por viver para si mesma, o herói assim se tornava por viver servindo sua comunidade. Todo super-herói deve atravessar alguma via crucis. Gandhi, líder pacifista indiano, disse que, quanto maior nosso sacrifício, maior será nossa conquista. Como Hércules, como Batman. Toda história em quadrinhos traz em si alguma coisa de industrial e marginal, ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto. Os filmes de super-herói, ainda que transpondo essa cultura para a grande e famigerada indústria, realizam uma outra façanha, que provavelmente sem eles não ocorreria: a formação de novas mitologias reafirmando os mesmos ideais heróicos da Antigüidade para o homem moderno. O cineasta italiano Fellini afirmou uma vez que Stan Lee, o criador da editora Marvel e de diversos heróis populares, era o Homero dos quadrinhos. Toda boa história de super-herói é uma história de exclusão social. Homem-Aranha é um nerd, Hulk é um monstro amaldiçoado, Demolidor é um deficiente, os X-Men são indivíduos excepcionais, Batman é um órfão, Super-Homem é um alienígena expatriado. São todos símbolos da solidão, da sobrevivência e da abnegação humana. Não se ama um herói pelos seus poderes, mas pela sua dor. Nossos olhos podem até se voltar a eles por suas habilidades fantásticas, mas é na humanidade que eles crescem dentro do gosto popular. Os superheróis que não sofrem ou simplesmente trabalham para o sistema vigente tendem a se tornar meio bobos, como o Tocha-Humana ou o Capitão América. Hulk e Homem-Aranha são seres que criticam a inconseqüência da ciência, com sua energia atômica e suas experiências genéticas. Os X-Men nos advertem para a educação inclusiva. Super-Homem é aquele que mais se aproxima de Jesus Cristo, e por isso talvez seja o mais popular de todos, em seu sacrifício solitário em defesa dos seres humanos, mas também tem algo de Aquiles, com seu calcanhar que é a kriptonita. Humano e super-herói, como Gandhi. Não houve nenhuma literatura que tenha me marcado mais do que essas histórias em quadrinhos. Eu raramente as leio hoje em dia, mas quando assisto a bons filmes de super-heróis eu lembro que todos temos um lado ingênuo e bom, que pode ser capaz de suportar a dor da solidão por um princípio. FERNANDO CHUÍ, Adaptado de http://fernandochui.blogspot.com A utilização de testemunhos autorizados, como o de Fellini, é uma conhecida estratégia retórica. O uso dessa estratégia produz, no texto, o efeito de: oposição entre estilos diversificados exemplificação de opiniões variadas delimitação de um contraponto temporal confirmação dos posicionamentos do autor nenhuma das alternativas anteriores
Prioridade para a competência da leitura e da escrita A humanidade criou a palavra, que é constitutiva do humano, seu traço distintivo. O ser humano constitui-se assim um ser de linguagem e disso decorre todo o restante, tudo o que transformou a humanidade naquilo que é. Ao associar palavras e sinais, criando a escrita, o homem construiu um instumental que ampliou exponencialmente sua capacidade de comunicar-se, incluindo pessoas que estão longe no tempo e no espaço. Representar, comunicar e expressar são atividade de construção de significado relacionadas a vivências quw se incorporam ao repertório de saberes de cada indivíduo. Os sentidos são construídos na relação entre a linguagem e o universo natural e cultural em que nos situamos. E é na adolescência, como vimos, que a linguagem adquire essa qualidade de instumento para compreender e agir sobre o mundo real. A ampliação das capacidades de representação, comunicação e expressão está articulada ao domínio não apenas da língua mas de todas as outras linguagens e, principalmente, ao repertório cultural de cada indivíduo e de seu grupo social, que a elas dá sentido. A escola é o espalo em que ocorre a transmissão, entre as gerações, do ativo cultural da humanidade, seja artístico e literário, histórico e social, seja científico e tecnológico. Em cada uma dessas áreas, as linguagens são essenciais. As linguagens são sistemas simbólicos, com os quais recortamos e representamos o que está em nosso exterior, em noss interior e na relação entre esses âmbitos; é com eles também que nos comunicamos com os nossos iguais e expressamos nossa articulação com o mundo. Em nossa sociedade, as linguagens e os códigos se multiplicam: os meios de comunicação estão repletos de gráficos, esquemas, diagramas, infográficos, fotografias e desenhos. O design diferencia produtos equivalentes quato ao desempenho ou à qualidade. A publicidade circunda nossas vidas, exigindo permanentes tomadas de decisão e fazendo uso de linguagens sedutoras e até enigmáticas. Códigos sonoros e visuais estabelecem a comunicação nos diferenes espaços. As ciências construíram suas próprias linguagens, plenas de símbolos e códigos. A produção de bens e serviços foi em grande parte automatizada e cabe a nós programar as máquinas, utilizando linguagens específicas. As manifestações artísticas e de entretenimento utilizam, cada vez mais, diversas linguagens que se articulam. Para acompanhar tal contexto, a competência de leitura e de escrita vai além da linguagem verbal, vernácula - ainda que esta tenha um papel fundamental - e refere-se a sistemas simbólicos como os citados, pois essas múltiplas linguagens estãopresentes no mundo contemporâneo, na vida cultural e política, bem como nas designações e nos conceitos científicos e tecnológicos usados atualmente. (Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Língua Portuguesa/Coord. Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2008.p.16. Adaptado.) A escola é o espaço em que ocorre a transmissão, entre as gerações, do ativo cultural da humanidade, seja artístico e literário, histórico e social, seja científico e tecnológico. Considerando o período transcrito, analise as seguintes palavras: I. risco. II. legado. III. patrimônio. IV. déficit. As palavras que poderiam substituir, sem perda relevante de sentido, a palavra "ativo" no período transcrito estão contidas, apenas, em: I e II. II e III. III e IV. I, II e III. II, III e IV.
Observe: (Niquel Náusea. www.niquel.com.br. Acessado em 24 jul. 2008.) A tirinha acima foi adequadamente interpretada na(s) afirmativa(s): 1. A figura do centauro no último quadrinho mostra que a expressão “juntar dois animais num só” pode ser percebida de diferentes maneiras. 2. O efeito pretendido pelo autor da tirinha está relacionado ao contraponto entre o discurso científico e o discurso poético-ficcional. 3. A fala do centauro no último quadrinho reflete a satisfação com os avanços da engenharia genética. 4. O rato compartilha da opinião do centauro sobre as pesquisas genéticas. Assinale a alternativa correta. Somente a afirmativa 2 é verdadeira. Somente a afirmativa 3 é verdadeira. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.
Eu amo a rua. Esse sentimento de natureza toda íntima não vos seria revelado por mim se não julgasse, e razões não tivesse para julgar, que este amor assim absoluto e assim exagerado é partilhado por todos vós. Nós somos irmãos, nós nos sentimos parecidos e iguais; nas cidades, nas aldeias, nos povoados, não porque soframos, com a dor e os desprazeres, a lei e a polícia, mas porque nos une, nivela e agremia o amor da rua. É este mesmo o sentimento imperturbável e indissolúvel, o único que, como a própria vida, resiste às idades e às épocas. Tudo se transforma, tudo varia – o amor, o ódio, o egoísmo. Hoje é mais amargo o riso, mais dolorosa a ironia. Os séculos passam, deslizam, levando as coisas fúteis e os acontecimentos notáveis. Só persiste e fica, legado das gerações cada vez maior, o amor da rua. João do Rio. A alma encantadora das ruas. No texto, observa-se que o narrador se equipara ao leitor, por meio de sentimentos diversos como o amor, o ódio e o egoísmo. distancia do leitor, porque o amor à rua, assim como o ódio e o egoísmo, é passageiro. identifica com o leitor, por meio de um sentimento perene, que é o amor à rua. aproxima do leitor, por meio de sentimentos duradouros como o amor à rua e o ódio à polícia. afasta do leitor, porque, ao contrário deste, valoriza as coisas fúteis.
Leia o poema abaixo para responder a questão. Lira III Tu não verás, Marília, cem cativos Tirarem o cascalho e a rica terra, Ou dos cercos dos rios caudalosos, Ou da minada serra. Não verás separar ao hábil negro Do pesado esmeril a grossa areia, E já brilharem os granetes de ouro No fundo da bateia. Não verás derrubar os virgens matos, Queimar as capoeiras inda novas; Servir de adubo à terra a fértil cinza, Lançar os grãos nas covas. Não verás enrolar negros pacotes Das secas folhas do cheiroso fumo; Nem espremer entre as dentadas rodas Da doce cana o sumo. Verás em cima da espaçosa mesa Altos volumes de enredados feitos; Ver-me-ás folhear os grandes livros, E decidir os pleitos. Enquanto revolver os meus Consultos, Tu me farás gostosa companhia, Lendo os fastos da sábia, mestra História, E os cantos da poesia. Lerás em alta voz a imagem bela; Eu, vendo que lhe dás o justo apreço, Gostoso tornarei a ler de novo O cansado processo. Se encontrares louvada uma beleza, Marília, não lhes invejes a ventura, Que tens quem leve à mais remota idade A tua formosura. (Tomás Antônio Gonzaga, Marília de Dirceu.) Dentre as atividades econômicas de Vila Rica, na época do poeta, o poema menciona a mineração e o cultivo de milho. o cultivo de fumo e a produção de livros. a cana-de-açúcar e a mineração. a mineração e a criação de gado. a criação de gado e o cultivo do fumo.
Prioridade para a competência da leitura e da escrita A humanidade criou a palavra, que é constitutiva do humano, seu traço distintivo. O ser humano constitui-se assim um ser de linguagem e disso decorre todo o restante, tudo o que transformou a humanidade naquilo que é. Ao associar palavras e sinais, criando a escrita, o homem construiu um instumental que ampliou exponencialmente sua capacidade de comunicar-se, incluindo pessoas que estão longe no tempo e no espaço. Representar, comunicar e expressar são atividade de construção de significado relacionadas a vivências quw se incorporam ao repertório de saberes de cada indivíduo. Os sentidos são construídos na relação entre a linguagem e o universo natural e cultural em que nos situamos. E é na adolescência, como vimos, que a linguagem adquire essa qualidade de instumento para compreender e agir sobre o mundo real. A ampliação das capacidades de representação, comunicação e expressão está articulada ao domínio não apenas da língua mas de todas as outras linguagens e, principalmente, ao repertório cultural de cada indivíduo e de seu grupo social, que a elas dá sentido. A escola é o espalo em que ocorre a transmissão, entre as gerações, do ativo cultural da humanidade, seja artístico e literário, histórico e social, seja científico e tecnológico. Em cada uma dessas áreas, as linguagens são essenciais. As linguagens são sistemas simbólicos, com os quais recortamos e representamos o que está em nosso exterior, em noss interior e na relação entre esses âmbitos; é com eles também que nos comunicamos com os nossos iguais e expressamos nossa articulação com o mundo. Em nossa sociedade, as linguagens e os códigos se multiplicam: os meios de comunicação estão repletos de gráficos, esquemas, diagramas, infográficos, fotografias e desenhos. O design diferencia produtos equivalentes quato ao desempenho ou à qualidade. A publicidade circunda nossas vidas, exigindo permanentes tomadas de decisão e fazendo uso de linguagens sedutoras e até enigmáticas. Códigos sonoros e visuais estabelecem a comunicação nos diferenes espaços. As ciências construíram suas próprias linguagens, plenas de símbolos e códigos. A produção de bens e serviços foi em grande parte automatizada e cabe a nós programar as máquinas, utilizando linguagens específicas. As manifestações artísticas e de entretenimento utilizam, cada vez mais, diversas linguagens que se articulam. Para acompanhar tal contexto, a competência de leitura e de escrita vai além da linguagem verbal, vernácula - ainda que esta tenha um papel fundamental - e refere-se a sistemas simbólicos como os citados, pois essas múltiplas linguagens estãopresentes no mundo contemporâneo, na vida cultural e política, bem como nas designações e nos conceitos científicos e tecnológicos usados atualmente. (Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Língua Portuguesa/Coord. Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2008.p.16. Adaptado.) E é na adolescência, como vimos, que a linguagem adquire essa qualidade de instrumento para comrpeender e agir sobre o mundo real. Neste período do texto, considerando que o verbo compreender não pede a preposição sobre, como ocorre com agir, a construção ficaria sintaticamente mais adequada com a substituição da sequência "para compreender e agir sobre o mundo real" por: para compreender o mundo real e agir sobre este. para compreender e agir o mundo real. compreender sobre o mundo real e agir. para compreender o mundo real e agi-lo. para compreender o mundo real e agir-lhe.
"Há cerca de dez anos, estimava-se que 11,2% da população brasileira poderiam ser considerados dependentes de álcool. Esse índice, dividido por gênero, apontava que 17,1% da população masculina e 5,7% da população feminina eram consumidores da bebida. Quando analisada a distribuição etária desse consumo, outro choque: a pesquisa evidenciou que 41,2% de estudantes da educação básica da rede pública brasileira já haviam feito uso de álcool. Dados atuais apontam que a porcentagem de dependentes de álcool subiu para 15%. Estima-se que o país gaste 7,3% do PIB por ano para tratar de problemas relacionados ao alcoolismo, desde o tratamento de pacientes até a perda da produtividade no trabalho. A indústria do álcool no Brasil, que produz do açúcar ao álcool combustível, movimenta 3,5% do PIB." Revista Brasileira de Psiquiatria, v. 28, n.º 4, dez./2006 e Internet: (com adaptações). A partir dos dados acima, conclui-se que o país, para tratar pessoas com problemas provocados pelo alcoolismo, gasta o dobro do que movimenta para produzir bebida alcoólica. o aumento do número de brasileiros dependentes de álcool acarreta decréscimo no percentual do PIB gasto no tratamento dessas pessoas. o elevado percentual de estudantes que já consumiram bebida alcoólica é indicativo de que o consumo do álcool é problema que deve ser enfrentado pela sociedade. as mulheres representam metade da população brasileira dependente de álcool. o aumento na porcentagem de brasileiros dependentes de álcool deveu-se, basicamente, ao crescimento da indústria do álcool.
Por se tratar de uma resenha jornalística, o autor do texto II avalia o filme recorrendo ao uso de ironia a respeito da crise política vivenciada plo sistema educacional francês. dados que evidenciam o abismo sociocultural existente na sociedade francesa atual. informações acerca do conflito de gêneros e do papel do professor. notícias sobre a estreia do filme no festival de Cannes no ano de 2009. espaços diferentes que marcam a ambientação das cenas do filme.
Quetão 04 - UFG 2010/1 Segundo o texto, a análise literária baseada na Teoria Evolutiva, de Darwin, considera que a prole determina as escolhas amorosas dos humanos e das personagens. a falha evolutiva é manifesta no comportamento dos protagonistas. a psicologia evolutiva deve diagnosticar personagens com distúrbios emocionais. as personagens, como os seres humanos, ignoram a a descendência genética. as personagens refletem características dos seres humanos como organismos vivos.
Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns anos ele sistematicamente me enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra no último “Quarto de Badulaques”. Acontece que eu, acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” - do verbo “varrer”. De fato, tratava-se de um equívoco que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, paladino da língua portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário (...). O certo é “varrição”, e não “varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam troça de mim, porque nunca os ouvi falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do dicionário (...). Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção”, quando não “barreção”. O que me deixa triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado. Rubem Alves http://rubemalves.uol.com.br/quartodebadulaques Ao manifestar-se quanto ao que seja “correto” ou “incorreto” no uso da língua portuguesa, o autor revela sua preocupação em atender ao padrão culto, em ?fi-lo?, e ao registro informal, em ?varrição?. corrigir formas condenáveis, como no caso de ?barreção?, em vez de ?varreção?. valer-se o tempo todo de um registro informal, de que é exemplo a expressão ?missivas eruditas?. ponderar sobre a validade de diferentes usos da língua, em diferentes contextos. negar que costume cometer deslizes quanto à grafia dos vocábulos.
Uma leitura crítica da charge revela que a nova ordem mundial significa Um equilíbrio entre forças políticas e forças naturais, expressando o desejo dos defensores da igualdade entre os povos. uma melhoria na qualidade de vida da população mundia, com a promoção do crescimento da economia global pelos países ricos. um novo ordenamento político das nações sob o comando de um único governante, promotor da harmonia entre países do Sul e do Norte. uma proposta política baseada na força econômica dos países emergentes, futuros detentores de poder no mundo globalizado. uma reconfiguração global fundamentada na relação assimétrica entre os países desenvolvidos e os países não desenvolvidos.
É correto afirmar que no texto abaixo há diferentes níveis de linguagem, evidenciando a presença de variações no uso da língua. o predomínio da função apelativa, com o uso de elementos lingüísticos que reforçam o apelo ao leitor, revelado pela linguagem acadêmica. linguagem formal na transmissão de informações, intenção preponderante que indicia a função referencial do texto. uma estrutura típica da argumentação que apresenta duas teses conflitantes, sendo que ao final uma delas é privilegiada. predomínio da subjetividade, depreendida principalmente pelo uso de expressões como geralmente e talvez.
Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um dandy, como então dizíamos. Montava um belo cavalo alazão, firme na sela, rédea na mão esquerda, a direita à cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam atrás; todos iam às suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavalo. Relê Alencar: “Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de teatro de 1858) não pode estar sem estas duas coisas, um cavalo e uma namorada”. Relê Álvares de Azevedo. Uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara um cavalo por três mil-réis... Machado de Assis. Dom Casmurro. Considerando-se o excerto no contexto da obra a que pertence, pode-se afirmar corretamente que as referências a Alencar e a Álvares de Azevedo revelam que, em Dom Casmurro, Machado de Assis expôs, embora tardiamente, o seu nacionalismo literário e sua conseqüente recusa de leituras estrangeiras. negou ao Romantismo a capacidade de referir-se à realidade, tendo em vista o hábito romântico de tudo idealizar e exagerar. recusou, finalmente, o Realismo, para começar o retorno às tradições românticas que irá caracterizar seus últimos romances. declarou que o passado não tem relação com o presente e que, portanto, os escritores de outras épocas não mais merecem ser lidos. utilizou, como em outras obras suas, elementos do legado de seus predecessores locais, alterando-lhes, entretanto, contexto e significado.
O sertanejo O moço sertanejo bateu o isqueiro e acendeu fogo num toro carcomido, que lhe serviu de braseiro para aquentar o ferro; e enquanto esperava, dirigiu-se ao boi nestes termos e como um modo afável: - Fique descansado, camarada, que não o vengergonharei levando-o à ponta de laço para mostrá-lo a toda aquela gente! Não; ninguém há de rir-se de sua desgraça. Você é um boi valente e destemido; vou dar-lhe a liberdade. Quero que viva muito anos, senhor de si, zombando de todos os vaqueiros do mundo, par aum dia, quando morrer de velhice, contar que só temeu a hum homem, e esse foi Arnaldo Louredo. O sertanejo parou para observar o boi, como se esperasse mostra de o ter ele entendido, e continuou: - Mas o ferro da sua senhora, que também é a minha, tenha paciência, meu Dourado, esse há de levar; que é o sinal de o ter rendido o meu braço. Ser dela, não é ser esvravo; mas servir a Deus, que a fez um anjo. Eu também trago o seu ferro aqui, no meu peito. Olhe, meu Dourado. O mancebo abriu a camisa, e mostrou ao boi o emblema que ele havia picado na pele, sobre o seio esquerdo, por meio do processo bem conhecido da inoculação de uma matéria colorante na epiderme. O debuxo de Arnaldo fora estreido com o suco do coipuna, que dá uma bela tinda escarlate, com que os índios outrora e atualemnte os sertanejos tingem suas redes de algodão. Depois de ter assim falado ao animal, como a um homem que o entendesse, o sertanejo tomou o cabo de ferro, que já estava em brasa, e marcou o Dourado sobre a pá esquerda. - . Agora, camarada, pertence a D. flor, e portatno quem o ofender tem de haver-se comigo, Arnaldo Louredo. Tem entendido?... Pode voltar aos seus pastos; quando eu quiser, sei onde achá-lo. Já lhe conheço a rasto. O Dourado dirigiu-se com o passo moroso para o mato; chegado à beira, voltoua cabeça para olhar o sertanejo, soltou um mugido saudoso e desaparaceu. Arnaldo acreditou que o boi tinha-lhe dito um afetuoso adeus. E o narrador deste conto sertanejo não se anima a afirmar que ele se iludisse em sua ingênua supertição. (José de Alencar. O Sertanejo. Rio de Janeiro: Livraria Garnier, [s.d]. tomo II, p. 79-80. Adaptado.) Numa leitura atenta do trecho apresentado, verifica-se que o último parágrafo a resposta do boi à atitude do vaqueiro. a certeza do sertanejo de que o boi realmente o intendeu. um monólogo interior de Arnaldo Louredo. Um comentários do narador sobre os fatos narrados. uma reflexão da personagem sobre o que acaba de vivenciar.
"S. Paulo, 13-XI-42 Murilo São 23 horas e estou honestissimamente em casa, imagine! Mas é doença que me prende, irmão pequeno. Tomei com uma gripe na semana passada, depois, desensarado, com uma chuva, domingo último, e o resultado foi uma sinusitezinha infernal que me inutilizou mais esta semana toda. E eu com tanto trabalho! Faz quinze dias que não faço nada, com o desânimo de apósgripe, uma moleza invencível, e as dores e tratamento atrozes. Nesta noitinha de hoje me senti mais animado e andei trabalhandinho por aí. (...) Quanto a suas reservas a palavras do poema que lhe mandei, gostei da sua habilidade em pegar todos os casos “propositais”. Sim senhor, seu poeta, você até está ficando escritor e estilista. Você tem toda a razão de não gostar do “nariz furão”, de “comichona”, etc. Mas lhe juro que o gosto consciente aí é da gente não gostar sensitivamente. As palavras são postas de propósito pra não gostar, devido à elevação declamatória do coral que precisa ser um bocado bárbara, brutal, insatisfatória e lancinante. Carece botar um pouco de insatisfação no prazer estético, não deixar a coisa muito bem-feitinha.(...) De todas as palavras que você recusou só uma continua me desagradando “lar fechadinho”, em que o carinhoso do diminutivo é um desfalecimento no grandioso do coral." Mário de Andrade, Cartas a Murilo Miranda. No texto, as palavras “sinusitezinha” e “trabalhandinho” exprimem, respectivamente, delicadeza e raiva. modéstia e desgosto. carinho e desdém. irritação e atenuação. euforia e ternura.
Os carazes resultam de diferentes concepções artísticas. Quanto à composição visual, essa diferença é explicitada, no Texto 5 pela troca intencional das formas retilíneas pelas formas curvilíneas. proporcionalidade regular entre os planos de figura e de fundo. prenominância da linguagem verbal sobre os elementos iconográficos. substituição da mimagem simbólica pela personalização da imagem. ausência de desenhos geométricos com oelementos auxiliares à arte-final.
Cnforme o texto, para a psicologia evolutiva, o drama vivido por Bentinho diante da possibilidade de ter sido traído por Capitu, é motivado pela rejeição natural do ser vivo em propagar genes que não os seus. pelo fenômeno evolutivo que marca os traços físicos que sinalizam a fertilidade. pela recusa humana em transmitir parte de sua genética a gerações desconhecidas. pelo patrimônio genético que define os traços masculinos e femininos das espécies. pela falha da diretriz da seleção natural responsável pelo sucesso reprodutivo.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Assinale a alternativa que contém as afirmativas corretas: I. O eu-lírico deixa claro que é alguém fácil de ser lido desde que o interlocutor se esforce muito para realizar tal tarefa. II. O texto é composto por variados pares antitéticos. Contudo, pode-se afirmar que essas antíteses são todas sinônimas. III. “Mistério” e “segredo” são unidades vocabulares que, geralmente, podem ser consideradas Sinônimas, mas, no texto em questão, há diferenças de sentido entre elas. IV. No verso “Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim”, fica explícito que o eu-lírico se considera uma pessoa transparente e que pode ser, assim, decifrada se alguém olhá-la com atenção. II e IV. I e III. I e II. III e IV. II e III.
Capitão América. Rio de Janeiro: Editora Vecchi. Em geral, nos textos em quadrinhos, o sentido é construído por elementos verbais e não-verbais. Nestes quadrinhos, o uso apenas de balões de pensamento reforça, a respeito do herói, a seguinte característica: tom de revolta orgulho ferido condição solitária sentimento de culpa nenhuma das alternativas anteriores
Depreende-se corretamente do texto abaixo que: os verdadeiros bilíngües (linha 03), que apresentam fluência e ausência de sotaque, têm representados na mesma região cerebral dois idiomas. o sotaque é conseqüência do aprendizado de duas línguas conjuntamente, uma vez que ambas são representadas na mesma região cerebral. são considerados bilíngües falantes que desenvolveram, na aquisição da língua estrangeira, duas regiões cerebrais distintas para a representação lingüística. falar línguas estrangeiras sem sotaque é resultado do alto desempenho e da concentração de falantes considerados como bilíngües. aprender a língua materna sem sotaque é resultado do desenvolvimento de redes neurais distintas, associadas ao longo do aprendizado de línguas.
Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns anos ele sistematicamente me enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra no último “Quarto de Badulaques”. Acontece que eu, acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” - do verbo “varrer”. De fato, tratava-se de um equívoco que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, paladino da língua portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário (...). O certo é “varrição”, e não “varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam troça de mim, porque nunca os ouvi falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do dicionário (...). Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção”, quando não “barreção”. O que me deixa triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado. Rubem Alves http://rubemalves.uol.com.br/quartodebadulaques “Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado.” Considerada no contexto, essa frase indica, em sentido figurado, que, para o autor, a forma e o conteúdo são indissociáveis em qualquer mensagem. a forma é um acessório do conteúdo, que é o essencial. o conteúdo prescinde de qualquer forma para se apresentar. a forma perfeita é condição indispensável para o sentido exato do conteúdo. o conteúdo é impreciso, se a forma apresenta alguma imperfeição.
Um gênio chamado Marílson Diz o ditado que "Chegar é fácil; passar é que são elas!". Pois, lá, no final do Elevado, ele chegou junto ao líder daquele instante, ultrapassou e saiu iniciando um show de resistência, em passadas vigorosas e perfeitas no seu balé de viver para correr e correr para viver. Atuação linda de se ver a sua contínua busca da vantagem, a partir da metade do percurso, alargando a cada quilômetro, uma superioridade impressionante. Marílson Gomes do Santos voltou para encantar. Cinco anos depois de ter sido bi, retornou para ser, mais um ganhador, um tricampeão único entre os brasileiros, numa deliciosa emoção esportiva que encerra com pompa o ano de 2010. Pisou de novo o asfalto paulistano no momento em que sentiu que estava pronto para deslumbrar. Subiu de novo ao degrau mais alto daquele pódio que lhe é tão familiar, lugar exato que ocupou em 2005. Foi com se o topo reservado ao melhor entre os melhores estivesse esperando por ele durante esse tempo todo em que não disputou. Campeão de tantas e tantas provas, recordista da série completa de corridas de fundo sul-americanas, o homem que deixou, por duas vezes, os norte-americanos fascinados ao voar baixo pelas ruas de New York chegou à Avenida Paulista com o plano pronto para maravilhar todo este país. Ele sabia (porque ele sempre sabe que vai levantar o troféu de vencedor) que nos daria um Feliz Ano Novo saído do fundo do seu coração. O mundo testemunhou pelas imagens de televisao, ao vivo, um novo registro espetacular desse brasileiro brasiliense, um fenômeno que sabe vencer na hora que quer; na competição que escolher para, como na maioria absoluta das vezes passear isolado, lá na frente, deixando atrás de si uma esteira de coadjuvantes que o seguem com admiração e respeito. esse talento inigualável vai lear às gerações futuras muitas lições de sua arte. E como vai! De hoje em diante, garotos e meninas desta terra terão muitos motivos para se dedicar à prática esportiva. Quem viver verá quantos competidores surgirão com a mesma ânsia de chegar primeiro e experimentar como é delicioso viver para correr e correr para viver. Tomara que com a mesma simplicidade desse verdadeiro gênio. (Fernando Soléra: www.gazetaesportiva.net) Na crônica de Fernando Soléra, é informado ao leitor que a genialidade de marílson desestimula os jovens atletas a competir. verncer uma corrida é sempre obra do acaso. Marílson é vencedor da Maratona de Londres. o vencedor de São silvestre usa a dança como uma das técnicas de treinamento. Marílson é recordista da série compela de corridas de fundo sul-americanas.
Unesp 2014/1 Em seu depoimento no artigo, o músico Lucas Santtana sugere que o grande mercado talvez não passe da imposição de uma máfia. O termo máfia, nesse caso, foi empregado no sentido de domínio dos partidos políticos sobre o mercado musical, privilegiando tudo o que interesse apenas ao poder público. organização criminosa com origem na Itália, com poderosas ramificações pelo mundo inteiro. sindicato de grandes músicos brasileiros que visa impedir a ascensão e o sucesso de músicos mais jovens. grupos anarquistas constituídos para tumultuar e desmoralizar os músicos mais jovens e a música popular brasileira. organização que emprega métodos imorais e ilegais para impor seus interesses em determinada atividade.
Pelo fim da “showblicidade” de cerveja Em julho de 1990 pude visitar algumas cidades do Leste europeu que estavam saindo da ditadura socialista e entrando na economia de mercado. Permaneci um mês entre Praga, Bratislava e Budapeste. Em Praga e Bratislava não havia publicidade de coisa nenhuma. Tudo era estatal e de escassa qualidade. Senti saudades do trabalho dos publicitários, das informações e dos atrativos de nossos produtos. Digo isso para deixar bem claro que não sou contra a publicidade comercial. Porém, há muito que no Brasil a publicidade – sobretudo a telepublicidade – deixou de ser informativa para se tornar persuasiva e voraz. Perdeu aquela certa ingenuidade de ovelha que a tornava até simpática. Adotou estilo lobo voraz, mesmo com roupa de carneiro. A publicidade não trabalha mais apenas com o desejo de informar e de competir mostrando a qualidade do produto. Ela quer vender a qualquer custo, servindo-se de mecanismos psicológicos de indução ao consumo. Apoderou-se de várias festas populares, como o Dia da Criança e o Dia das Mães, impondo a elas apenas sentido comercial. Cria e descria diariamente VIPs (very important person), cuja finalidade é vender qualquer coisa – de revistas de fofocas a CDs de duvidoso valor cultural – aos NIPs (no important person). A publicidade comercial televisiva está criando até um ser humano diferente, cada dia menos homo sapiens e mais homo bobo consumista, mostrando um mundo sempre bonitinho, onde nada dá errado. E é com tal mecanismo maquiador da realidade que ela faz também publicidade de cerveja, ou melhor, “showblicidade” de cerveja: criou uma “cultura da obrigatoriedade do álcool” em festas de qualquer tipo, como se fosse ingrediente capaz de promover felicidade. Todas as publicidades de cerveja que existem no Brasil mostram pessoas felizes, realizadas porque bebem esta ou aquela marca. Mas a verdade é outra: de cerveja se morre. Fábio Régio Bento www.jornaldedebates.ig.com.br (fragmento adaptado) Considere o sentido das palavras/expressões de cada par. 1. “ingenuidade” – “complacência” 2. “servindo-se de” – “utilizando” 3. “até” – “inclusive” 4. “promover” – “elevar” 5. “de cerveja” – “devido à cerveja” As duas expressões são equivalentes em sentido apenas no caso de 1, 2, 3 e 5. 1, 2 e 4. 2, 3 e 5. 3 e 5. 4 e 5.
Observe o texto abaixo: O efeito de sentido criado pela charge faz alusão ao descumprimento das promessas políticas relativas à diminuição do desemprego. à valorização do jornalismo sensacionalista pelos meios de comunicação. à ocupação de funções públicas por parentes de políticos. à fantasia das pessoas comuns em relação às obrigações da vida parlamentar. ao papel fiscalizador da imprensa no combate ao trabalho infantil.
Em duas estrofes, a expressão mudar o mundo é utilizada em um verso e repetida no verso seguinte entre parênteses. A repetição e o uso dos parênteses, no contexto, sugerem que o eu poético, com o passar do tempo, foi levado a: um desvio de personalidade. uma postura de acomodação. uma afirmação da identidade. uma busca de autoconhecimento. Nenhuma das alternativas anteriores.
Considere os dois poemas abaixo, de Cecília Meireles e Ferreira Gullar: Sobre esses poemas, é correto afirmar: A sinestesia, ou relação estabelecida entre planos sensoriais diferentes (por exemplo: visão com cheiro, olfato com gosto), está presente tanto no poema de Cecília Meireles quanto no de Ferreira Gullar. O poema de Ferreira Gullar ressalta a força das ruínas gregas de fazer emergir o passado histórico da Grécia. Cecília Meireles encontra em elementos concretos do presente ecos de um passado que é reconstruído poeticamente. Tanto Cecília Meireles quanto Ferreira Gullar deparam-se com vestígios históricos que acabam afastando o tempo presente e fazendo o eu-lírico conviver com vozes do passado. No poema de Ferreira Gullar, os elementos da contemporaneidade são associados a imagens mitológicas.
A ROSA DE HIROXIMA Pensem nas crianças Mudas telepáticas Pensem nas meninas Cegas inexatas Pensem nas mulheres Rotas alterada Pensem nas feridas Como rosas cálidas Mas oh não se esqueçam Da rosa da rosa Da rosa de Hiroxima A rosa hereditária A rosa radioativa estúpida e inválida A rosa com cirose A antirrosa atômica Sem cor sem perfume Sem rosa sem nada. Vinícius de Moraes, Antologia poética. Os aspectos expressivo e exortativo do texto conjugam-se, de modo mais evidente, no verso: "Mudas Telepáticas". (V.2) "Mas oh não se esqueção". (V. 9) "Da rosa da rosa". (V. 10) "Estúpida e inválida". (V.14) "A antirrosa atômica". (V. 16)
VEXAMES Muita gente não sabe usar um celular. Veja o que você NÃO deve fazer com ele. - Não ande com o celular pendurado na calça. Fica feio. Guarde-o na mochila. Dá para escutá-lo do mesmo jeito. - Desligue o celular durante as aulas – ou em lugares públicos, como o cinema. Depois você acessa a caixa postal e pega a mensagem. - Nunca telefone durante a aula. Não adianta se abaixar, nem cobrir o celular com o cabelo. As pessoas vão perceber que você está ao telefone. - Quando estiver com apenas uma amiga, não fique horas falando ao celular. - Não ofereça o seu telefone só para ser simpática. Lembre-se da conta que vai chegar. (Capricho, 21/11/1999.) Sobre o texto, assinale a afirmativa correta. Criticar o jovem que não sabe usar adequadamente o celular, chegando a situações de vexame, é a intenção do texto. Certas escolhas lexicais permitem deduzir que o interlocutor pretendido é jovem, estudante, sexo masculino. A linguagem do texto é formal, com complexidade sintática, adequada ao interlocutor que a revista em que o texto foi publicado pretende alcançar. O texto pode ser classificado como gênero instrucional pela intencionalidade, por ser uma seqüência de recomendações e por apresentar verbos no imperativo. Os argumentos apresentados no texto relacionam-se às áreas educacional, social e midiática.
Das seguintes afirmações acerca de diferentes elementos linguísticos do texto, a única correta é: A expressão sublinhada em "paa curar a gente a bordo" (L. 15 e 16) deve ser entendida como pronome de tratamento de uso informal. A fórmula de tratamento (L.17 e 18) com que o barbeiro se dirige ao marujo mantém o tom cerimonioso do início do diálogo. O destaque gráfico da palavra "muito" (L. 18) produz um efeito de sentido que é reforçado pelas reticências. O pronome possessivo usado nos trechos "saiu o nosso homem" (L. 23) e "lanceta do nosso homem" (L. 40) configura o chamado plural de modéstia. A palavra "fortuna", tal como foi empregada na linha 24, pode ser substituída por "bens", sem prejuízo para o sentido.
"S. Paulo, 13-XI-42 Murilo São 23 horas e estou honestissimamente em casa, imagine! Mas é doença que me prende, irmão pequeno. Tomei com uma gripe na semana passada, depois, desensarado, com uma chuva, domingo último, e o resultado foi uma sinusitezinha infernal que me inutilizou mais esta semana toda. E eu com tanto trabalho! Faz quinze dias que não faço nada, com o desânimo de apósgripe, uma moleza invencível, e as dores e tratamento atrozes. Nesta noitinha de hoje me senti mais animado e andei trabalhandinho por aí. (...) Quanto a suas reservas a palavras do poema que lhe mandei, gostei da sua habilidade em pegar todos os casos “propositais”. Sim senhor, seu poeta, você até está ficando escritor e estilista. Você tem toda a razão de não gostar do “nariz furão”, de “comichona”, etc. Mas lhe juro que o gosto consciente aí é da gente não gostar sensitivamente. As palavras são postas de propósito pra não gostar, devido à elevação declamatória do coral que precisa ser um bocado bárbara, brutal, insatisfatória e lancinante. Carece botar um pouco de insatisfação no prazer estético, não deixar a coisa muito bem-feitinha.(...) De todas as palavras que você recusou só uma continua me desagradando “lar fechadinho”, em que o carinhoso do diminutivo é um desfalecimento no grandioso do coral." Mário de Andrade, Cartas a Murilo Miranda. “... estou honestissimamente em casa, imagine! Mas é doença que me prende, irmão pequeno.” No trecho acima, o termo grifado indica que o autor da carta pretende revelar a acentuada sinceridade com que se dirige ao leitor. descrever o lugar onde é obrigado a ficar em razão da doença. demarcar o tempo em que permanece impossibilitado de sair. usar a doença como pretexto para sua voluntária inatividade. enfatizar sua forçada resignação com a permanência em casa.
Leia, com atenção, os três parágrafos introdutórios do artigo escrito pela lingüista Maria Helena de Moura Neves e publicado na revista Língua Portuguesa (ano I, no 12, 2006). Na base da piada Como uma simples anedota pode ajudar a reflexão sobre a linguagem. Pode parecer estranho dizer isso, mas piadas são textos particularmente provocadores de reflexão, instigantes, e por isso mesmo, de boa escolha para o trabalho com língua e linguagem nas escolas. Considero evidente a suposição de que, para qualquer pessoa sensível interessada pela linguagem, depois do riso que a piada provoca fica a alegria de admirar de que modo o jogo de obtenção de sentido e de humor foi explorado. São especialmente desajustes no acionamento de estruturas lingüísticas, ou em seu preenchimento, que fazem rir. Por exemplo, no nosso dia-a-dia, desperta-nos o riso o fato de alguém, por ignorância, ou mesmo por distração, descuido ou falta de atenção, operar algum desvio em uma construção, como nesta frase que encontrei em um cartão de Natal, “Que as alegrias deste Natal tragam todas as realizações possíveis e imaginárias.”, ou nesta que li como manchete de um jornal paulista “Bin Laden quer morrer antes de ser preso”. Se se operam os mesmos desajustes para efeito tencionado de fazer rir (uma piada, uma tira, uma história em quadrinhos, lances divertidos em uma crônica, ou até mesmo em uma conversa informal), em vez de rir do autor, a gente ri com o autor. Captar esses desajustes é algo natural, é parte da competência lingüística de cada um, especialmente do falante nativo da língua, que sabe, justamente com isso, desfrutar do efeito de humor pretendido. Do texto de Maria Helena de Moura Neves, depreende-se que o que distingue uma piada de desvios lingüísticos como os citados no 2o parágrafo, é a intenção (ou não) de fazer rir. a piada é o único gênero do discurso em que se operam desajustes lingüísticos visando ao humor. o entendimento de piadas numa dada língua não faz parte da competência lingüística de um estrangeiro, sendo acessível apenas ao falante nativo. pessoas insensíveis ou pouco interessadas por questões lingüísticas não são capazes de entender plenamente uma piada. o uso de piadas no ensino da língua pode parecer ?estranho?, porque o fazer rir é incompatível com a seriedade da instituição.
Infinito Particular 1 - Eis o melhor e o pior de mim O meu termômetro, o meu quilate Vem, cara, me retrate Não é impossível 5 - Eu não sou difícil de ler Faça sua parte Eu sou daqui e não sou de Marte Vem, cara, me repara Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 10 - Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Em alguns instantes Sou pequenina e também gigante Vem, cara, se declara 15 - O mundo é portátil Pra quem não tem nada a esconder Olha minha cara É só mistério, não tem segredo Vem cá, não tenha medo 20 - A água é potável Daqui você pode beber Só não se perca ao entrar No meu infinito particular Arnaldo Antunes, Marisa Monte e Carlinhos Brown Identifique a(s) afirmativa(s) correta(s) nas alternativas abaixo: I. O título do texto evoca uma dicotomia, já que aproxima um vocábulo relacionado à amplitude, multiplicidade, a outro ligado à peculiaridade, singularização. Essa dicotomia é ressaltada em vários versos, ao longo de todo o texto, denotando a coerência entre o título e o texto em si. II. Nos versos “Vem, cara, me retrate” (v. 3) e “Vem, cara, me repara” (v. 8) apesar de não terem a mesma terminação, o segundo é uma retomada da idéia contida no primeiro e, dessa forma, retratar pode ter o mesmo sentido que reparar. III. A idéia que perpassa todo o texto está relacionada à singularidade do ser humano. Nesse sentido, ocorre uma valorização do interior em detrimento do exterior, uma dissociação entre aparência e essência que pode ser comprovada pelo versos “Não vê, tá na cara, sou portabandeira de mim” e “Olha minha cara”. I e II II e III III e I II III
Leia o poema abaixo para responder a questão. Lira III Tu não verás, Marília, cem cativos Tirarem o cascalho e a rica terra, Ou dos cercos dos rios caudalosos, Ou da minada serra. Não verás separar ao hábil negro Do pesado esmeril a grossa areia, E já brilharem os granetes de ouro No fundo da bateia. Não verás derrubar os virgens matos, Queimar as capoeiras inda novas; Servir de adubo à terra a fértil cinza, Lançar os grãos nas covas. Não verás enrolar negros pacotes Das secas folhas do cheiroso fumo; Nem espremer entre as dentadas rodas Da doce cana o sumo. Verás em cima da espaçosa mesa Altos volumes de enredados feitos; Ver-me-ás folhear os grandes livros, E decidir os pleitos. Enquanto revolver os meus Consultos, Tu me farás gostosa companhia, Lendo os fastos da sábia, mestra História, E os cantos da poesia. Lerás em alta voz a imagem bela; Eu, vendo que lhe dás o justo apreço, Gostoso tornarei a ler de novo O cansado processo. Se encontrares louvada uma beleza, Marília, não lhes invejes a ventura, Que tens quem leve à mais remota idade A tua formosura. (Tomás Antônio Gonzaga, Marília de Dirceu.) Minada serra, no contexto do poema, significa montanhas escavadas pela busca do ouro. cheias de fontes de água mineral. repletas de artefatos explosivos. habitadas por negros-minas da África. atingidas pela erosão pluvial.
"Uma oportunidade de ouro, para restituir um pouco de decência ao sistema político brasileiro, foi aberta na semana passada pelo Tribunal Superior Eleitoral, ao afirmar que o mandato efetivo pertence antes ao partido do que ao deputado federal, deputado estadual ou vereador." (Veja, de 4/03/2007). Assinale a alternativa CORRETA. A afirmação do Tribunal Superior Eleitoral propõe: evitar a evasão dos partidários da base política dos candidatos eleitos. impedir que o candidato eleito, por um determinado partido político, migre para outra instituição partidária. reduzir o troca-troca de partidos políticos anterior à posse dos candidatos eleitos. erradicar a figura do vira-casaca durante o processo eleitoral. estabelecer uma relação de fidelidade partidária entre o candidato eleito e os partidos políticos que o apoiaram.
Leia o poema abaixo para responder a questão. Lira III Tu não verás, Marília, cem cativos Tirarem o cascalho e a rica terra, Ou dos cercos dos rios caudalosos, Ou da minada serra. Não verás separar ao hábil negro Do pesado esmeril a grossa areia, E já brilharem os granetes de ouro No fundo da bateia. Não verás derrubar os virgens matos, Queimar as capoeiras inda novas; Servir de adubo à terra a fértil cinza, Lançar os grãos nas covas. Não verás enrolar negros pacotes Das secas folhas do cheiroso fumo; Nem espremer entre as dentadas rodas Da doce cana o sumo. Verás em cima da espaçosa mesa Altos volumes de enredados feitos; Ver-me-ás folhear os grandes livros, E decidir os pleitos. Enquanto revolver os meus Consultos, Tu me farás gostosa companhia, Lendo os fastos da sábia, mestra História, E os cantos da poesia. Lerás em alta voz a imagem bela; Eu, vendo que lhe dás o justo apreço, Gostoso tornarei a ler de novo O cansado processo. Se encontrares louvada uma beleza, Marília, não lhes invejes a ventura, Que tens quem leve à mais remota idade A tua formosura. (Tomás Antônio Gonzaga, Marília de Dirceu.) Esse poema de Gonzaga foi escrito em estilo barroco. clássico. simbolista. romântico. arcádico.
Observe a charge para responder à questão O pressuposto da frase escrita no cartaz que compõe a charge é o de que a Amazônia está ameaçada de fragmentação. estatização. descentralização. internacionalização. partidarização.
O texto acima exemplifica a relação entre a canção popular brasileira e a tradição portuguesa clássica, na medida em que se vale: I. da regularidade métrica decassilábica, típica da Renascença. II. do jogo de paradoxos na expressão do conflito amoroso. III. da mitologia greco-romana para concretizar o aspecto sublime do amor. Assinale: se somente as afirmativas I e II estiverem corretas. se somente as afirmativas II e III estiverem corretas. se somente a afirmativa II estiver correta. se somente a afirmativa III estiver correta. se todas as afirmativas estiverem corretas.
"O anúncio luminoso de um edifício em frente, acendendo e apagando, dava banhos intermitentes de sangue na pele de seu braço repousado, e de sua face. Ela estava sentada junto à janela e havia luar; e nos intervalos desse banho vermelho ela era toda pálida e suave. Na roda havia um homem muito inteligente que falava muito; havia seu marido, todo bovino; um pintor louro e nervoso; uma senhora recentemente desquitada, e eu. Para que recensear a roda que falava de política e de pintura? Ela não dava atenção a ninguém. Quieta, às vezes sorrindo quando alguém lhe dirigia a palavra, ela apenas mirava o próprio braço, atenta à mudança da cor. Senti que ela fruía nisso um prazer silencioso e longo. “Muito!”, disse quando alguém lhe perguntou se gostara de um certo quadro - e disse mais algumas palavras; mas mudou um pouco a posição do braço e continuou a se mirar, interessada em si mesma, com um ar sonhador". Rubem Braga, “A mulher que ia navegar”. O termo sublinhado no trecho “Senti que ela fruía nisso um prazer silencioso e longo” refere-se, no texto, ao sorriso que ela dava quando lhe dirigiam a palavra. ao prazer silencioso e longo que ela fruía ao sorrir. à percepção do efeito das luzes do anúncio em seu braço. à falta de atenção aos que se encontravam ali reunidos. à alegria da roda de amigos que falavam de política e de pintura.
Assinale a alternativa correta, conforme o texto abaixo: Machado de Assis, como Graciliano Ramos, em São Bernardo, defende a ambição de mudar de classe e a procura de um novo status, mesmo à custa de sacrifícios no plano afetivo. Aluísio de Azevedo, em O cortiço, aproxima-se do romance naturalista de Graciliano Ramos, focalizando cenas coletivas e reduzindo as criaturas ao nível animal. Clarice Lispector, ao modo de Graciliano Ramos em Vidas secas, vale-se intensamente da metáfora insólita, do fluxo de consciência, rejeitando o enredo que se organiza pela sucessão de fatos. Guimarães Rosa transformou o regionalismo: se, em Graciliano Ramos, temos o regionalismo crítico, em Rosa, a modelagem da fala sertaneja, por exemplo, é feita com uma linguagem que reforça sua carga musical e semântica. Graciliano Ramos e José Lins do Rego são grandes romancistas do Nordeste, realizando, ambos, um tipo de literatura em que se evidencia a rejeição a qualquer traço memorialista, modo de se despregarem da realidade pessoal vivida.
No ano de 1907, Machado de Assis inicia a produção de seu último romance, Memorial de Aires. Essa obra privilegia o gênero crônica por apresentar anedotas em sua estrutura composicional. é organizada segundo a estrutura clássica do gênero épico. inaugura o gênero novela por ter uma trama formada por vários conflitos. contitui um gênero primário por se aproximar do gênero conto moderno. integra os gêneros diário e carta como forma de composição da trama.
Boiadeiro De manhãzinha, quando eu sigo pela estrada Minha boiada para invernada eu vou levar: São dez cabeças; é muito pouco, é quase nada Mas não tem outras mais bonitas no lugar. Vai boiadeiro, que o dia já vem, Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. De tardezinha, quando eu venho pela estrada, A fiarada tá todinha a me esperar; São dez filinho, é muito pouco, é quase nada, Mas não tem outros mais bonitos no lugar. Vai boiadeiro, que a tarde já vem Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. E quando eu chego na cancela da morada, Minha Rosinha vem correndo me abraçar. É pequenina, é miudinha, é quase nada Mas não tem outra mais bonita no lugar. Vai boiadeiro, que a noite já vem, Guarda o teu gado e vai pra junto do teu bem! (Armando Cavalcante e Klecius Caldas. Boiadeiro. In, Betho Cançado. Aquarela brasileira, vol I. Brasília: Editora Corte Ltda., 1994.p.59.) Mas não tem outras mais bonitas no lugar. O emprego da forma verbaltemem vez de há no verso mencionado se deve à necessidade de substituir um monossílado tônico por um átono. à exigência métrica de uma sílada a mais. à intenção de reforçar o sentido de "existir" nos versos. à obediência ao disposto pela norma-padrão. ao objetivo dos compositores de representar a fala regional, popular.
Boiadeiro De manhãzinha, quando eu sigo pela estrada Minha boiada para invernada eu vou levar: São dez cabeças; é muito pouco, é quase nada Mas não tem outras mais bonitas no lugar. Vai boiadeiro, que o dia já vem, Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. De tardezinha, quando eu venho pela estrada, A fiarada tá todinha a me esperar; São dez filinho, é muito pouco, é quase nada, Mas não tem outros mais bonitos no lugar. Vai boiadeiro, que a tarde já vem Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. E quando eu chego na cancela da morada, Minha Rosinha vem correndo me abraçar. É pequenina, é miudinha, é quase nada Mas não tem outra mais bonita no lugar. Vai boiadeiro, que a noite já vem, Guarda o teu gado e vai pra junto do teu bem! (Armando Cavalcante e Klecius Caldas. Boiadeiro. In, Betho Cançado. Aquarela brasileira, vol I. Brasília: Editora Corte Ltda., 1994.p.59.) Um dos melhores recursos expressivos empregados na letra de Bioadeiro é o processo de repetição da mesma estrutura sintática com a mudança de apenas um vocábulo, que faz progredir o sentido, tal como se verifica, por exemplo, entre os versos 5, 11 e 17. Tal recurso é conhecido como paralelismo. metáfora. comparação. pleonasmo. metonímia.
Leia o texto abaixo: Pode-se dizer a respeito da constituição textual em “Uma mensagem comum em fotologs” que se trata de um vocabulário restrito aos jovens, cuja composição remete a um único campo semântico, como em ?galera?, ?amigonasss? e ?gnt?. seqüências de orações sem valor referencial, como se pode observar em expressões do tipo ?xonei nelaaa to postandu...?. um tipo discursivo cuja estruturação recruta elementos de textos mais formais, como se vê na afirmação ?nd + a declarar?. formas lingüísticas que atestam a velocidade das mudanças sofridas pela língua escrita padrão, como no caso do diminutivo ?fotin?. um padrão de organização segundo normas da língua falada e recursos da escrita, como a segmentação das palavras em ?moh lindu, fla seriu!!?.
VEXAMES Muita gente não sabe usar um celular. Veja o que você NÃO deve fazer com ele. - Não ande com o celular pendurado na calça. Fica feio. Guarde-o na mochila. Dá para escutá-lo do mesmo jeito. - Desligue o celular durante as aulas – ou em lugares públicos, como o cinema. Depois você acessa a caixa postal e pega a mensagem. - Nunca telefone durante a aula. Não adianta se abaixar, nem cobrir o celular com o cabelo. As pessoas vão perceber que você está ao telefone. - Quando estiver com apenas uma amiga, não fique horas falando ao celular. - Não ofereça o seu telefone só para ser simpática. Lembre-se da conta que vai chegar. (Capricho, 21/11/1999.) Em relação aos recursos coesivos, assinale V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. ( ) Na introdução do texto, o pronome você retoma o sentido de gente, e ele, o sentido de celular; ambos constituem coesão por substituição. ( ) Embora sem a presença de elementos coesivos interfrasais na primeira recomendação, a segunda frase acrescenta a idéia de explicação à primeira frase. ( ) As recomendações não estão ligadas por elementos coesivos interfrasais, o que as une é a progressão temática. ( ) Reescrevendo a última recomendação, sem alterar o sentido, fica: Não ofereça o seu telefone só para ser simpática, portanto a conta vai chegar alta. Assinale a seqüência correta. F, F, V, V V, V, V, F V, F, V, F F, V, V, V F, V, V, F
Um gênio chamado Marílson Diz o ditado que "Chegar é fácil; passar é que são elas!". Pois, lá, no final do Elevado, ele chegou junto ao líder daquele instante, ultrapassou e saiu iniciando um show de resistência, em passadas vigorosas e perfeitas no seu balé de viver para correr e correr para viver. Atuação linda de se ver a sua contínua busca da vantagem, a partir da metade do percurso, alargando a cada quilômetro, uma superioridade impressionante. Marílson Gomes do Santos voltou para encantar. Cinco anos depois de ter sido bi, retornou para ser, mais um ganhador, um tricampeão único entre os brasileiros, numa deliciosa emoção esportiva que encerra com pompa o ano de 2010. Pisou de novo o asfalto paulistano no momento em que sentiu que estava pronto para deslumbrar. Subiu de novo ao degrau mais alto daquele pódio que lhe é tão familiar, lugar exato que ocupou em 2005. Foi com se o topo reservado ao melhor entre os melhores estivesse esperando por ele durante esse tempo todo em que não disputou. Campeão de tantas e tantas provas, recordista da série completa de corridas de fundo sul-americanas, o homem que deixou, por duas vezes, os norte-americanos fascinados ao voar baixo pelas ruas de New York chegou à Avenida Paulista com o plano pronto para maravilhar todo este país. Ele sabia (porque ele sempre sabe que vai levantar o troféu de vencedor) que nos daria um Feliz Ano Novo saído do fundo do seu coração. O mundo testemunhou pelas imagens de televisao, ao vivo, um novo registro espetacular desse brasileiro brasiliense, um fenômeno que sabe vencer na hora que quer; na competição que escolher para, como na maioria absoluta das vezes passear isolado, lá na frente, deixando atrás de si uma esteira de coadjuvantes que o seguem com admiração e respeito. esse talento inigualável vai lear às gerações futuras muitas lições de sua arte. E como vai! De hoje em diante, garotos e meninas desta terra terão muitos motivos para se dedicar à prática esportiva. Quem viver verá quantos competidores surgirão com a mesma ânsia de chegar primeiro e experimentar como é delicioso viver para correr e correr para viver. Tomara que com a mesma simplicidade desse verdadeiro gênio. (Fernando Soléra: www.gazetaesportiva.net) Considere as seguintes frases do texto: I. ... em passadas vigorosas e perfeitas no seu balé de viver para correr e correr para viver. II. ... vai legar às gerações futuras muitas lições de sua arte. III. ... quantos competidores surgirão com a mesma ânsia de chegar primeiro... IV. ... sabe vencer na hora que quer, na comptição que escolhe... As frases em que o esporte da corrida é associado à ideia de outra atividade são apenas: I e II. I e III. I e IV. II e III. II, III e IV.
Dos recursos lingüísticos presentes nos quadrinhos, o que contribui de modo mais decisivo para o efeito de humor é a a) pergunta que está subentendida no primeiro quadrinho. b) primeira fala do primeiro quadrinho. c) falta de sentido do diálogo entre candidato e cabo eleitoral. d) utilização de ?Fulano?, ?Beltrano? e ?Sicrano? como nomes próprios. e) ambigüidade que ocorre no uso da expressão ?pelas costas?.
Pelo fim da “showblicidade” de cerveja Em julho de 1990 pude visitar algumas cidades do Leste europeu que estavam saindo da ditadura socialista e entrando na economia de mercado. Permaneci um mês entre Praga, Bratislava e Budapeste. Em Praga e Bratislava não havia publicidade de coisa nenhuma. Tudo era estatal e de escassa qualidade. Senti saudades do trabalho dos publicitários, das informações e dos atrativos de nossos produtos. Digo isso para deixar bem claro que não sou contra a publicidade comercial. Porém, há muito que no Brasil a publicidade – sobretudo a telepublicidade – deixou de ser informativa para se tornar persuasiva e voraz. Perdeu aquela certa ingenuidade de ovelha que a tornava até simpática. Adotou estilo lobo voraz, mesmo com roupa de carneiro. A publicidade não trabalha mais apenas com o desejo de informar e de competir mostrando a qualidade do produto. Ela quer vender a qualquer custo, servindo-se de mecanismos psicológicos de indução ao consumo. Apoderou-se de várias festas populares, como o Dia da Criança e o Dia das Mães, impondo a elas apenas sentido comercial. Cria e descria diariamente VIPs (very important person), cuja finalidade é vender qualquer coisa – de revistas de fofocas a CDs de duvidoso valor cultural – aos NIPs (no important person). A publicidade comercial televisiva está criando até um ser humano diferente, cada dia menos homo sapiens e mais homo bobo consumista, mostrando um mundo sempre bonitinho, onde nada dá errado. E é com tal mecanismo maquiador da realidade que ela faz também publicidade de cerveja, ou melhor, “showblicidade” de cerveja: criou uma “cultura da obrigatoriedade do álcool” em festas de qualquer tipo, como se fosse ingrediente capaz de promover felicidade. Todas as publicidades de cerveja que existem no Brasil mostram pessoas felizes, realizadas porque bebem esta ou aquela marca. Mas a verdade é outra: de cerveja se morre. Fábio Régio Bento www.jornaldedebates.ig.com.br (fragmento adaptado) Pela leitura do texto, é correto concluir que o autor demonstra saudade do tempo em que esteve no Leste europeu. é contrário a várias festas populares, como o Dia das Mães e o Dia da Criança. aponta efeitos negativos da publicidade veiculada pela televisão brasileira. está desencantado com as pessoas que abusam do álcool. julga que o brasileiro se deixa influenciar pela propaganda mais facilmente do que o europeu.
Vestindo água, só saído o cimo do pescoço, o burrinho tinha de se enqueixar para o alto, a salvar também de fora o focinho. Uma peitada. Outro tacar de patas. Chu-áa! Chu-áa... — ruge o rio, como chuva deitada no chão. Nenhuma pressa! Outra remada, vagarosa. No fim de tudo, tem o pátio, com os cochos, muito milho, na Fazenda; e depois o pasto: sombra, capim e sossego... Nenhuma pressa. Aqui, por ora, este poço doido, que barulha como um fogo, e faz medo, não é novo: tudo é ruim e uma só coisa, no caminho: como os homens e os seus modos, costumeira confusão. É só fechar os olhos. Como sempre. Outra passada, na massa fria. E ir sem afã, à voga surda, amigo da água, bem com o escuro, filho do fundo, poupando forças para o fim. Nada mais, nada de graça; nem um arranco, fora de hora. Assim. João Guimarães Rosa. O burrinho pedrês, Sagarana. Em trecho anterior do mesmo conto, o narrador chama Sete-de-Ouros de “sábio”. No excerto, a sabedoria do burrinho consiste, principalmente, em procurar adaptar-se o melhor possível às forças adversas, que busca utilizar em benefício próprio. firmar um pacto com as potências mágicas que se ocultam atrás das aparências do mundo natural. combater frontalmente e sem concessões as atitudes dos homens, que considera confusas e desarrazoadas. ignorar os perigos que o mundo apresenta, agindo como se eles não existissem. escolher a inação e a inércia, confiando inteiramente seu destino às forças do puro acaso e da sorte.
QuestÃ£o 10 - UFG 2009/1 A fisionomia da personagem no Ãºltimo quadro permite a compreensÃ£o de que as crianças superam os adultos quando se trata de criar fantasia. o imaginário infantil assegura o sucesso das grandes decisões mundiais. o mundo adulto é tão fantasioso quanto a imaginação infantil. as crianças propõem soluções para os conflitos do mundo adulto em suas fantasias. o universo infantil é tão artificial quanto a guerra inventada pelos adultos.
Para responder à questão a seguir, leia o poema abaixo, que foi retirado de uma “montagem” de textos do autor e veiculado pela internet, em homenagem aos 100 anos de seu nascimento (2006). Esta vida é uma estranha hospedaria, De onde se parte quase sempre às tontas, Pois nunca as nossas malas estão prontas. E a nossa conta nunca está em dia. Mario Quintana O poema de Mario Quintana representa, metaforicamente, uma fuga repentina para um lugar distante. a dificuldade para programar uma longa viagem. a impossibilidade de manter compromissos em dia. uma mudança não planejada de moradia. o despreparo do ser humano para a morte.
Observando o segundo parágrafo do texto abaixo, assinale a alternativa correta: O narrador fala do passado tanto no que se refere a situações vividas ? tornávamos ao passado (linha 05) ? quanto a situações narradas. O antagonismo presente no segmento divertíamo-nos em relembrar nossas tristezas e calamidades (linhas 05 e 06) revela que, para as personagens, nada no passado havia sido verdadeiramente vivido como sofrimento. As frases que está nos primeiros capítulos (linha 09) e que conspirou a nossa desunião (linhas 09 e 10) exercem, respectivamente, função de adjetivo e de substantivo. A expressão De quando em quando (linha 05) deve ser entendida como ?raramente?. A forma verbal vivemos (linha 07)expressa uma ação efetivamente realizada no momento em que o narrador está contando o que acontecia aos namorados.
Leia, com atenção, os três parágrafos introdutórios do artigo escrito pela lingüista Maria Helena de Moura Neves e publicado na revista Língua Portuguesa (ano I, no 12, 2006). Na base da piada Como uma simples anedota pode ajudar a reflexão sobre a linguagem. Pode parecer estranho dizer isso, mas piadas são textos particularmente provocadores de reflexão, instigantes, e por isso mesmo, de boa escolha para o trabalho com língua e linguagem nas escolas. Considero evidente a suposição de que, para qualquer pessoa sensível interessada pela linguagem, depois do riso que a piada provoca fica a alegria de admirar de que modo o jogo de obtenção de sentido e de humor foi explorado. São especialmente desajustes no acionamento de estruturas lingüísticas, ou em seu preenchimento, que fazem rir. Por exemplo, no nosso dia-a-dia, desperta-nos o riso o fato de alguém, por ignorância, ou mesmo por distração, descuido ou falta de atenção, operar algum desvio em uma construção, como nesta frase que encontrei em um cartão de Natal, “Que as alegrias deste Natal tragam todas as realizações possíveis e imaginárias.”, ou nesta que li como manchete de um jornal paulista “Bin Laden quer morrer antes de ser preso”. Se se operam os mesmos desajustes para efeito tencionado de fazer rir (uma piada, uma tira, uma história em quadrinhos, lances divertidos em uma crônica, ou até mesmo em uma conversa informal), em vez de rir do autor, a gente ri com o autor. Captar esses desajustes é algo natural, é parte da competência lingüística de cada um, especialmente do falante nativo da língua, que sabe, justamente com isso, desfrutar do efeito de humor pretendido. Assinale a alternativa correta. A expressão ?uma simples anedota? não terá seu sentido alterado caso o adjetivo venha posposto ao substantivo. O ?efeito tencionado de fazer rir?, mencionado no início do 3o parágrafo, pode ser relacionado ao rir "do" autor, mas não ao rir "com" o autor. O desvio, apontado pela lingüista, no cartão de Natal, poderia ter sido evitado caso seu/sua autor(a) tivesse usado ?imaginadas? em lugar de ?imaginárias?. A manchete do jornal paulista faz rir porque expressa um desejo não esperado da parte de um verdadeiro terrorista. Os termos ?piada? e ?anedota? têm sentidos diferentes no texto, tanto assim que são usados em contextos lingüísticos distintos.
Sinais Por milênios o homem foi caçador. Durante inúmeras perseguições, ele aprendeu a reconstruir as formas e movimentos das presas invisíveis pelas pegadas na lama, ramos quebrados, bolotas de esterco, tufos de pêlos, plumas emaranhadas, odores estagnados. Aprendeu a farejar, registrar, interpretar e classificar pistas infinitesimais como fios de barba. Aprendeu a fazer operações mentais complexas com rapidez fulminante, no interior de um denso bosque ou numa clareira cheia de ciladas. Gerações e gerações de caçadores enriqueceram e transmitiram esse patrimônio cognoscitivo. Na falta de uma documentação verbal para se pôr ao lado das pinturas rupestres e dos artefatos, podemos recorrer às narrativas de fábulas, que do saber daqueles remotos caçadores transmitem-nos às vezes um eco, mesmo que tardio e deformado. Três irmãos (narra uma fábula oriental, difundida entre os quirguizes, tártaros, hebreus, turcos...) encontram um homem que perdeu um camelo – ou, em outras variantes, um cavalo. Sem hesitar, descrevem-no para ele: é branco, cego de um olho, tem dois odres nas costas, um cheio de vinho, o outro cheio de óleo. Portanto, viram-no? Não, não o viram. Então são acusados de roubo e submetidos a julgamento. É, para os irmãos, o triunfo: num instante demonstram como, através de indícios mínimos, puderam reconstruir o aspecto de um animal que nunca viram. Os três irmãos são evidentemente depositários de um saber de tipo venatório* (mesmo que não sejam descritos como caçadores). O que caracteriza esse saber é a capacidade de, a partir de dados aparentemente negligenciáveis, remontar a uma realidade complexa não experienciável diretamente. Pode-se acrescentar que esses dados são sempre dispostos pelo observador de modo tal a dar lugar a uma seqüência narrativa, cuja formulação mais simples poderia ser “alguém passou por lá”. Talvez a própria idéia de narração (distinta do sortilégio, do esconjuro ou da invocação) tenha nascido pela primeira vez numa sociedade de caçadores, a partir da experiência da decifração das pistas. O fato de que as figuras retóricas sobre as quais ainda hoje se funda a linguagem da decifração venatória – a parte pelo todo, o efeito pela causa – são reconduzíveis ao eixo narrativo da metonímia, com rigorosa exclusão da metáfora, reforçaria essa hipótese – obviamente indemonstrável. O caçador teria sido o primeiro a “narrar uma história” porque era o único capaz de ler, nas pistas mudas (se não imperceptíveis) deixadas pela presa, uma série coerente de eventos. (GINZBURG, Carlo. Mitos, emblemas, sinais. S. Paulo: Companhia das Letras, 2007, p. 151–2.) *Venatório: relativo à caça e seu universo. A fábula do homem que perdeu o camelo (ou cavalo) é resumida por Ginzburg para mostrar que: o raciocínio a partir de indícios, característico dos caçadores, teve origem no Oriente. uma mesma fábula pode ter muitas versões quando faz parte da tradição de povos diferentes. os caçadores tinham uma habilidade extraordinária de contar histórias e usavam essa capacidade para confundir os ouvintes. a análise de pequenos detalhes fornece pistas para a reconstituição de eventos não testemunhados. as fábulas tradicionais transmitem ensinamentos; esta mostra que a verdade e a justiça sempre vencem.
Considerando o contexto geral do romance, é correto afirmar que, no fragmento acima, o narrador-personagem, torturado pelo ciúme, retrata seu tormento na coleta de mais provas da traição que sabe ter sido cometida por Madalena. surpreendendo-se com a frase de Padilha, a toma como evidência de que o ex-proprietário da fazenda conhecia fatos que não queria revelar. arrependido da vida que levou, remói a lembrança de ter compartilhado seus dias com uma mulher dissimulada e vingativa. desconcertado, reconhece suas limitações e responsabilidade no relacionamento com a mulher, a quem Padilha se referira. cheio de dúvidas e incapaz de ações decididas, revela admiração pela firmeza com que Padilha demonstrou seu sentimento pela professora Madalena.
O Texto 2 apresenta uma especifidade na construção das vozes enunciativas. O jogo interlocutivo é estabelecido com base na seleção de citações literárias que expressam voz de autoridade. articulação dos enunciados por meio do estabelecimento de relações intertextuais. utilização de mecanismos discursivos que exploram a oposição sonho e realidade. instauração d eum interlocutor geral e de um interlocutor particular. constituição de um leitor onisciente, capaz de prever os eventos relativos à realidade descrita.
Unesp 2014/1 Quando entrava no cinema era reconhecido. A língua portuguesa aceita muitas variações na ordem dos termos na oração e no período, desde que não causem a desestruturação sintática e a perturbação ou quebra do sentido. Assinale a alternativa em que a reordenação dos elementos não altera a estrutura do período em destaque e mantém o mesmo sentido. Quando era no reconhecido cinema entrava. Era reconhecido quanto entrava no cinema. Entrava quando no cinema era reconhecido. Quando era reconhecido entrava no cinema. Entrava reconhecido quando era no cinema.
Qestão 6 - UFG 2011 No Texto 3, o termo casamento (2º parágrafo) é empregado em sentido metafórico. Que traço do sentido denotativo permanece no sentido figurado? Acordo Afinidade Condição Dependência Relação
Herói na Contemporaneidade Quando eu era criança, passava todo o tempo desenhando super-heróis. Recorro ao historiador de mitologia Joseph Campbell, que diferenciava as duas figuras públicas: o herói (figura pública antiga) e a celebridade (a figura pública moderna). Enquanto a celebridade se populariza por viver para si mesma, o herói assim se tornava por viver servindo sua comunidade. Todo super-herói deve atravessar alguma via crucis. Gandhi, líder pacifista indiano, disse que, quanto maior nosso sacrifício, maior será nossa conquista. Como Hércules, como Batman. Toda história em quadrinhos traz em si alguma coisa de industrial e marginal, ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto. Os filmes de super-herói, ainda que transpondo essa cultura para a grande e famigerada indústria, realizam uma outra façanha, que provavelmente sem eles não ocorreria: a formação de novas mitologias reafirmando os mesmos ideais heróicos da Antigüidade para o homem moderno. O cineasta italiano Fellini afirmou uma vez que Stan Lee, o criador da editora Marvel e de diversos heróis populares, era o Homero dos quadrinhos. Toda boa história de super-herói é uma história de exclusão social. Homem-Aranha é um nerd, Hulk é um monstro amaldiçoado, Demolidor é um deficiente, os X-Men são indivíduos excepcionais, Batman é um órfão, Super-Homem é um alienígena expatriado. São todos símbolos da solidão, da sobrevivência e da abnegação humana. Não se ama um herói pelos seus poderes, mas pela sua dor. Nossos olhos podem até se voltar a eles por suas habilidades fantásticas, mas é na humanidade que eles crescem dentro do gosto popular. Os superheróis que não sofrem ou simplesmente trabalham para o sistema vigente tendem a se tornar meio bobos, como o Tocha-Humana ou o Capitão América. Hulk e Homem-Aranha são seres que criticam a inconseqüência da ciência, com sua energia atômica e suas experiências genéticas. Os X-Men nos advertem para a educação inclusiva. Super-Homem é aquele que mais se aproxima de Jesus Cristo, e por isso talvez seja o mais popular de todos, em seu sacrifício solitário em defesa dos seres humanos, mas também tem algo de Aquiles, com seu calcanhar que é a kriptonita. Humano e super-herói, como Gandhi. Não houve nenhuma literatura que tenha me marcado mais do que essas histórias em quadrinhos. Eu raramente as leio hoje em dia, mas quando assisto a bons filmes de super-heróis eu lembro que todos temos um lado ingênuo e bom, que pode ser capaz de suportar a dor da solidão por um princípio. FERNANDO CHUÍ, Adaptado de http://fernandochui.blogspot.com O método dedutivo organiza-se a partir de premissas gerais que são confirmadas por premissas particulares para se chegar a uma conclusão. A frase do texto que evidencia uma premissa geral é: ?Quando eu era criança, passava todo o tempo desenhando super-heróis.? ?Todo super-herói deve atravessar alguma via crucis.? ?São todos símbolos da solidão, da sobrevivência e da abnegação humana.? ?Não houve nenhuma literatura que tenha me marcado mais do que essas histórias em quadrinhos.? nenhuma das alternativas anteriores
Leia o texto abaixo para responder à questão. Líquido que não respinga O segredo para espalhar água num mergulho é a pressão atmosférica. Quando uma gota normalmente cai sobre uma superfície, ela se espalha em uma poça ondulada que se parte em respingos. Buscando controlar a ação, físicos da Universidade de Chicago liberaram gotas de álcool em uma câmara de vácuo sobre uma superfície de vidro lisa e seca e gravaram os resultados com uma câmera que fotografa 47 mil quadros por segundo. Com cerca de um sexto da pressão atmosférica normal, o respingo praticamente desapareceu; as gotas simplesmente se dissolviam sem ondulações visíveis. Os pesquisadores suspeitam que as gotas respingam porque a pressão do gás as desestabiliza. A descoberta, apresentada na reunião de março da Sociedade Americana de Física, poderia ajudar a controlar o respingo em combustíveis e impressoras a tinta. SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL. São Paulo, n. 38, jul. 2005, p. 20. Uma das relações semânticas estabelecidas na seqüência de orações introduzida por quando (linha 1) pode ser assim descrita: o espalhamento da gota é oposto à sua queda em uma superfície. a queda da gota sobre uma superfície é condição para o espalhamento em ondulações. a queda da gota é proporcional às ondulações de uma poça d?água. o espalhamento da gota de água é simultâneo à queda na superfície. a queda da gota é complementar ao seu espalhamento sobre uma superfície.
CONTO DE ESCOLA A escola era na Rua do Costa, um sobradinho de grade de pau. O ano era de 1840. Naquele dia – uma segunda feira, do mês de maio – deixei-me estar alguns instantes na Rua da Primavera a ver onde iria brincar a manhã. Hesitava entre o morro de S. Domingos e o campo de Sant’Ana, que não era então esse parque atual, construção de genttleman, mas um espaço rústico, mais ou menos infinito, alastrado de lavadeiras, capim e burros soltos. Morro ou campo? Tal era o problema. De repente disse comigo que o melhor era a escola. E guiei para a escola. ASSIS, Machado de. Conto de escola in Contos, 1993. Em relação ao texto, assinale a alternativa CORRETA. Machado de Assis cita a escola porque compreende que somente pela escrita o homem tornar-se-á cidadão de expressão. Machado de Assis hesita entre o morro e o campo, por tratar-se de dois espaços relevantes para ele. Está evidente que Machado de Assis revela perspicácia pela escola e procura compreendê-la apenas como um sobradinho de pau. Percebe-se, no início do texto, a descrição do prédio da escola como um lugar requintado. Machado de Assis discute somente sobre a importância da vida no campo.
(UFPR-20090 Todas as sentenças abaixo apresentam ambigüidades. Assinale a alternativa em que a ambigüidade não pode ser desfeita com a simples alteração na ordem das palavras. As crianças comeram bolo e sorvete de chocolate. Ele viu a moça com um binóculo. Ela saiu da loja de roupa. As crianças esconderam os brinquedos que encontraram no porão. Acabaram de roubar o banco da entrada da universidade.
Leia o texto abaixo: Assinale a alternativa correta. No contexto em que se inserem, as expressões topamos alguns sinais de terra (linhas 07 e 08) e houvemos vista de terra (linha 11) têm o mesmo sentido: ?enxergamos o continente americano?. As nomeações referidas na carta ? O Monte Pascoal e A Terra de Vera Cruz (linhas 13 e 14) ? refletem valores ideológicos da cultura portuguesa. Os mareantes, por influência da cultura indígena, apelidaram as ervas compridas de botelho e as aves de fura-buxos (linhas de 08 a 11). A expressão dita ilha (linhas 06 e 07) indica que os navegantes portugueses confundiram a Ilha de S.Nicolau com o Brasil. Embora se apresente em linguagem objetiva, o trecho da carta revela, devido ao excesso de adjetivações (linha 12, por exemplo), a euforia dos portugueses ao descobrirem o tão sonhado ?Eldorado?.
"O anúncio luminoso de um edifício em frente, acendendo e apagando, dava banhos intermitentes de sangue na pele de seu braço repousado, e de sua face. Ela estava sentada junto à janela e havia luar; e nos intervalos desse banho vermelho ela era toda pálida e suave. Na roda havia um homem muito inteligente que falava muito; havia seu marido, todo bovino; um pintor louro e nervoso; uma senhora recentemente desquitada, e eu. Para que recensear a roda que falava de política e de pintura? Ela não dava atenção a ninguém. Quieta, às vezes sorrindo quando alguém lhe dirigia a palavra, ela apenas mirava o próprio braço, atenta à mudança da cor. Senti que ela fruía nisso um prazer silencioso e longo. “Muito!”, disse quando alguém lhe perguntou se gostara de um certo quadro - e disse mais algumas palavras; mas mudou um pouco a posição do braço e continuou a se mirar, interessada em si mesma, com um ar sonhador". Rubem Braga, “A mulher que ia navegar”. Entre os dois segmentos “nos intervalos desse banho vermelho” e “ela era toda pálida e suave”, expressa-se um contraste que também ocorre entre ?O anúncio luminoso de um edifício? e ?banhos intermitentes de sangue?. ?acendendo e apagando? e ?banhos intermitentes de sangue?. ?acendendo e apagando? e ?um edifício em frente?. ?Ela estava sentada junto à janela? e ?havia luar?. ?banhos intermitentes de sangue? e ?havia luar?.
O penúltimo parágrafo do texto pode ser ilustrado por meio da seguinte afirmação: com o fim da escravidão, a palavra você, derivada de vossa mercê, passou a ser usada no Brasil. como resultado das adaptações a novos usos, a forma a gente passou a ser usada como pronome pessoal. a mudança da palavra treição para traição confirma a casualidade e a desconexão das mutações linguüística. o uso da palavra largato no lugar de lagarto descarta a explicação dos princípios da mutação lingüística. em português, a palavra mouse, derivada de rato em inglês, é a única forma de se referir a um dispositivo do computador.
Piaimã1 A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá em baixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagüi-açu2 (...) não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas cláxons3 campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás4 as inajás5 de curuatás6 de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã7 famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água8, em bulhas9 de sarapantar10. Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs11 deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! (...) Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, Macunaíma concluiu: — Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate. Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. MÁRIO DE ANDRADE, Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. Belo Horizonte: Itatiaia, 1986. Vocabulário: 1 Piaimã – personagem do romance 2 sagüi-açu, sagüim – macacos pequenos 3 cláxon – buzina externa nos automóveis antigos 4 boitatá – cobra-de-fogo, na mitologia tupi-guarani 5 inajá – palmeira de tamanho médio 6 curuatá – flor de palmeira 7 Tupã – entidade da mitologia tupi-guarani 8 Mãe-d’água – espécie de sereia das águas amazônicas 9 bulha – confusão de sons 10 sarapantar – espantar 11 cunhã – mulher jovem, em tupi No primeiro parágrafo, a intensidade da experiência do herói, no contato com a modernização da cidade, ganha ênfase. O recurso narrativo que exprime essa ênfase se constitui pela: enumeração de imagens sem pontuação associação entre figuras da mitologia indígena descrição do cotidiano em linguagem coloquial apresentação de acontecimentos sem ordenação temporal nenhuma das alternativas anteriores
Conforme o texto, na questão racial, o funcionamento da sociedade dáse a ver de modo concentrado. invertido. fantasioso. compartimentado. latente.
Leia o texto. No texto acima, o sentido dos termos limpeza e engolir é construído de modo categórico, pois dizem respeito a expressões relativas à astronomia. intertextual, pois relacionam descobertas científicas ao discurso da astrologia. metafórico, pois se atribuem a corpos celestes ações relativas a seres animados. irônico, pois enfatizam a inadequada inclusão de Plutão na categoria ?planeta?. contraditório, pois as informações são incompatíveis com o conhecimento científico.
"S. Paulo, 13-XI-42 Murilo São 23 horas e estou honestissimamente em casa, imagine! Mas é doença que me prende, irmão pequeno. Tomei com uma gripe na semana passada, depois, desensarado, com uma chuva, domingo último, e o resultado foi uma sinusitezinha infernal que me inutilizou mais esta semana toda. E eu com tanto trabalho! Faz quinze dias que não faço nada, com o desânimo de apósgripe, uma moleza invencível, e as dores e tratamento atrozes. Nesta noitinha de hoje me senti mais animado e andei trabalhandinho por aí. (...) Quanto a suas reservas a palavras do poema que lhe mandei, gostei da sua habilidade em pegar todos os casos “propositais”. Sim senhor, seu poeta, você até está ficando escritor e estilista. Você tem toda a razão de não gostar do “nariz furão”, de “comichona”, etc. Mas lhe juro que o gosto consciente aí é da gente não gostar sensitivamente. As palavras são postas de propósito pra não gostar, devido à elevação declamatória do coral que precisa ser um bocado bárbara, brutal, insatisfatória e lancinante. Carece botar um pouco de insatisfação no prazer estético, não deixar a coisa muito bem-feitinha.(...) De todas as palavras que você recusou só uma continua me desagradando “lar fechadinho”, em que o carinhoso do diminutivo é um desfalecimento no grandioso do coral." Mário de Andrade, Cartas a Murilo Miranda. No trecho “...o gosto consciente aí é da gente não gostar sensitivamente”, apresenta-se um jogo de idéias contrárias, que também ocorre em ?dores e tratamento atrozes?. ?reservas a palavras do poema?. ?insatisfação no prazer estético?. ?a coisa muito bem-feitinha?. ?o carinhoso do diminutivo?.
Quanto à recriação do real, a composição temática dos autorretratos de Portinari e de Afonso Felix de Sousa integra um conjunto de obras relativas a um mesmo movimento artístico e literário. resulta de uma figurativização realizada por imagens não verbais, na pintura, e por imagens verbais, no poema. situa-se nos extremos de uma linha discursiva que vai do plano subjetivo, no poema, ao plano objetivo, na pintura. sugere uma reelaboração baseada em características físicas comuns entre as pessoas retratadas. recorre a estratégias estruturais exclusivas para os gêneros do discurso poético.
Assinale a alternativa correta. A garota lamenta o fato de um de seus brinquedos estar quebrado, o que, em sua visão infantil, significa ?estar doente?. A expressão da garota (3º. quadrinho), de costas para o amigo, confirma a frieza com que ela o recebeu, evidente desde o 1º. quadrinho. O contexto permite que se atribua à tira o sentido de crítica à situação em que se encontra o mundo. Há uma relação metonímica (substituição do concreto pelo abstrato) entre o planeta Terra e o globo que o representa. Com a imagem do globo sobre a cama (4º. quadrinho), o autor explicita a idéia de que somente as crianças poderão salvar o mundo.
Vestindo água, só saído o cimo do pescoço, o burrinho tinha de se enqueixar para o alto, a salvar também de fora o focinho. Uma peitada. Outro tacar de patas. Chu-áa! Chu-áa... — ruge o rio, como chuva deitada no chão. Nenhuma pressa! Outra remada, vagarosa. No fim de tudo, tem o pátio, com os cochos, muito milho, na Fazenda; e depois o pasto: sombra, capim e sossego... Nenhuma pressa. Aqui, por ora, este poço doido, que barulha como um fogo, e faz medo, não é novo: tudo é ruim e uma só coisa, no caminho: como os homens e os seus modos, costumeira confusão. É só fechar os olhos. Como sempre. Outra passada, na massa fria. E ir sem afã, à voga surda, amigo da água, bem com o escuro, filho do fundo, poupando forças para o fim. Nada mais, nada de graça; nem um arranco, fora de hora. Assim. João Guimarães Rosa. O burrinho pedrês, Sagarana. No conto de Guimarães Rosa a que pertence o excerto, a presença de um animal que é “sábio” e forma juízos supõe uma concepção da natureza contrária àquela que é expressa pelo Anjo, no Auto da barca do inferno. idêntica à de Jacinto (A cidade e as serras), que se converte ao culto da natureza virgem e intocável, quando escolhe a vida rural. contrária à que, predominantemente, se afirma na poesia de Alberto Caeiro, heterônimo de Fernando Pessoa. idêntica àquela que é exposta pelo autor de Vidas secas, no prefácio que escreveu para o livro. semelhante à que se manifesta, sobretudo, nos capítulos finais de Memórias de um sargento de milícias.
Pelo fim da “showblicidade” de cerveja Em julho de 1990 pude visitar algumas cidades do Leste europeu que estavam saindo da ditadura socialista e entrando na economia de mercado. Permaneci um mês entre Praga, Bratislava e Budapeste. Em Praga e Bratislava não havia publicidade de coisa nenhuma. Tudo era estatal e de escassa qualidade. Senti saudades do trabalho dos publicitários, das informações e dos atrativos de nossos produtos. Digo isso para deixar bem claro que não sou contra a publicidade comercial. Porém, há muito que no Brasil a publicidade – sobretudo a telepublicidade – deixou de ser informativa para se tornar persuasiva e voraz. Perdeu aquela certa ingenuidade de ovelha que a tornava até simpática. Adotou estilo lobo voraz, mesmo com roupa de carneiro. A publicidade não trabalha mais apenas com o desejo de informar e de competir mostrando a qualidade do produto. Ela quer vender a qualquer custo, servindo-se de mecanismos psicológicos de indução ao consumo. Apoderou-se de várias festas populares, como o Dia da Criança e o Dia das Mães, impondo a elas apenas sentido comercial. Cria e descria diariamente VIPs (very important person), cuja finalidade é vender qualquer coisa – de revistas de fofocas a CDs de duvidoso valor cultural – aos NIPs (no important person). A publicidade comercial televisiva está criando até um ser humano diferente, cada dia menos homo sapiens e mais homo bobo consumista, mostrando um mundo sempre bonitinho, onde nada dá errado. E é com tal mecanismo maquiador da realidade que ela faz também publicidade de cerveja, ou melhor, “showblicidade” de cerveja: criou uma “cultura da obrigatoriedade do álcool” em festas de qualquer tipo, como se fosse ingrediente capaz de promover felicidade. Todas as publicidades de cerveja que existem no Brasil mostram pessoas felizes, realizadas porque bebem esta ou aquela marca. Mas a verdade é outra: de cerveja se morre. Fábio Régio Bento www.jornaldedebates.ig.com.br (fragmento adaptado) Preencha os parênteses com V para verdadeiro e F para falso. ( ) “telepublicidade” é composta por dois elementos significativos. ( ) “ovelha” está para “desejo de informar e de competir” assim como “lobo voraz” está para “vender a qualquer custo”. ( ) é possível compreender a palavra “descria”, não registrada no dicionário, observando seus elementos constituintes e o contexto. ( ) “homo sapiens” e “homo bobo” atribuem características opostas ao ser humano. ( ) na formação de “showblicidade”, ocorre perda de parte de um dos elementos significativos. O correto preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é F ? F ? F ? V ? V V ? V ? V ? V ? V V ? V ? V ? F ? F F ? V ? V ? F ? V F ? F ? F ? F ? F
Plantando combustível É comum ouvir em qualquer faculdade de administração histórias sobre como as empresas de rádio deveriam ter dominado a indústria nascente da televisão, ou como empresas de carruagem deveriam ter dominado o mercado de trens e dos ônibus e assim por diante. Todos esses perderam o bonde da história porque não entendiam direito qual era seu papel, qual era seu negócio. Ninguém estava no mercado de transmissão de programas de rádio, estava no negócio do entretenimento. As pessoas não pagavam você para terem os melhores e mais rápidos cavalos, as carruagens mais confortáveis, pagavam para serem transportadas de um lugar para outro com eficiência. De tanto martelar esse tipo de história, parece que a ficha caiu para as grandes empresas petrolíferas. Elas sabem que não estão no ramo do petróleo, e sim, de energia. E se for energia limpa, renovável, que não agrida o meio ambiente, melhor ainda. Diante disso, pode-se concluir que aconteceu o fenômeno inverso. O que poderia ser uma vantagem competitiva para algumas empresas, deixa de sê-lo quando ... (Adaptado de Salavip, 01 de ago. de 2008.) Assinale a alternativa que apresenta uma continuação coerente para o texto acima. ... empresas que não trabalhavam com energia percebem que o grande lance atualmente é investir pesado na busca por petróleo. ... as empresas que já trabalhavam com petróleo empregam mais recursos para encontrar novos poços, a fim de aumentar a produção. ... todas as empresas petrolíferas decidem entrar no ramo da energia renovável. ... empresas petrolíferas perdem o bonde da história, a exemplo do que aconteceu com as empresas de rádio e de carruagem. ... a energia limpa passa a ser a grande concorrente do petróleo.
A Rua A rua mastiga os homens: mandíbulas de asfalto, argamassa, cimento, pedra e aço. A rua deglute os homens: e nutre com eles seu sôfrego, omnívoro esôfago. A rua digere os homens: mistério dos seus cabos subterrâneos com cabos e canos. A rua dejecta os homens: o poeta, o agiota, o larápio, o bêbado e o sábio. Guilherme de Almeida. Em relação à construção do poema, assinale a única alternativa INCORRETA. O poema apresenta uma construção anafórica. Há uma seqüência de palavras cujo significado vai-se intensificando gradativamente. Os versos consistem na sublimação do homem. Pode-se dizer que neste poema há um disfemismo. No poema, os homens de todos os níveis são igualados.
Unesp 2014/1 No dia em que tivera que ceder a posição, a um menino do Cabo Frio, fora para ele como se tivesse perdido as duas pernas. Segundo o contexto, a imagem como se tivesse perdido as duas pernas revela, com grande expressividade e força emocional, sensação de estar sendo injustiçado pela torcida. certeza de que ainda era melhor jogador que o novato. sentimento de impotência entre a situação. vontade de trocar o futebol por outra profissão. receio de sofrer novas contusões e ficar incapacitado.
Leia os textos I e II para responder à questão. Com base na leitura do texto II, pode-se afirmar que “Million Dollar Baby não entrega o ouro de cara” porque o título expressa a ambigüidade que induz a uma interpretação que será reformulada. a idéia de contraposição que sugere o caráter obstinado da personagem. a ironia que remete ao estado de pobreza incorporado pela protagonista. o sentido de afetuosidade que revela um tipo complexo de personagem. o pressuposto que conduz a uma expectativa que será comprovada.
Há muitas, quase infinitas maneiras de ouvir música. Entretanto, as três mais freqüentes distinguem-se pela tendência que em cada uma delas se torna dominante: ouvir com o corpo, ouvir emotivamente, ouvir intelectualmente. Ouvir com o corpo é empregar no ato da escuta não apenas os ouvidos, mas a pele toda, que também vibra ao contato com o dado sonoro: é sentir em estado bruto. É bastante freqüente, nesse estágio da escuta, que haja um impulso em direção ao ato de dançar. Ouvir emotivamente, no fundo, não deixa de ser ouvir mais a si mesmo que propriamente a música. É usar da música a fim de que ela desperte ou reforce algo já latente em nós mesmos. Sai-se da sensação bruta e entra-se no campo dos sentimentos. Ouvir intelectualmente é dar-se conta de que a música tem, como base, estrutura e forma. Referir-se à música a partir dessa perspectiva seria atentar para a materialidade de seu discurso: o que ele comporta, como seus elementos se estruturam, qual a forma alcançada nesse processo. Adaptado de J. Jota de Moraes, O que é música. Considere as seguintes afirmações: I. Ouvir música com o corpo é senti-la em estado bruto. II. Ao ouvir-se música emotivamente, sai-se do estado bruto. Essas afirmações articulam-se de maneira clara e coerente no período: Com o corpo, ouve-se música sentindo-a em estado bruto, ocorrendo o mesmo se ouvi-la emotivamente. Sai do estado bruto quem ouve música com o corpo, no caso de quem a sente de modo emotivo. Para sentir a música emotivamente, quem sai do estado bruto é quem a ouve com o corpo. Sai para o estado emotivo de ouvir música aquele que a ouvia no estado bruto do corpo. Quem ouve música de modo emotivo deixa de senti-la no estado bruto, próprio de quem a ouve com o corpo.
Um gênio chamado Marílson Diz o ditado que "Chegar é fácil; passar é que são elas!". Pois, lá, no final do Elevado, ele chegou junto ao líder daquele instante, ultrapassou e saiu iniciando um show de resistência, em passadas vigorosas e perfeitas no seu balé de viver para correr e correr para viver. Atuação linda de se ver a sua contínua busca da vantagem, a partir da metade do percurso, alargando a cada quilômetro, uma superioridade impressionante. Marílson Gomes do Santos voltou para encantar. Cinco anos depois de ter sido bi, retornou para ser, mais um ganhador, um tricampeão único entre os brasileiros, numa deliciosa emoção esportiva que encerra com pompa o ano de 2010. Pisou de novo o asfalto paulistano no momento em que sentiu que estava pronto para deslumbrar. Subiu de novo ao degrau mais alto daquele pódio que lhe é tão familiar, lugar exato que ocupou em 2005. Foi com se o topo reservado ao melhor entre os melhores estivesse esperando por ele durante esse tempo todo em que não disputou. Campeão de tantas e tantas provas, recordista da série completa de corridas de fundo sul-americanas, o homem que deixou, por duas vezes, os norte-americanos fascinados ao voar baixo pelas ruas de New York chegou à Avenida Paulista com o plano pronto para maravilhar todo este país. Ele sabia (porque ele sempre sabe que vai levantar o troféu de vencedor) que nos daria um Feliz Ano Novo saído do fundo do seu coração. O mundo testemunhou pelas imagens de televisao, ao vivo, um novo registro espetacular desse brasileiro brasiliense, um fenômeno que sabe vencer na hora que quer; na competição que escolher para, como na maioria absoluta das vezes passear isolado, lá na frente, deixando atrás de si uma esteira de coadjuvantes que o seguem com admiração e respeito. esse talento inigualável vai lear às gerações futuras muitas lições de sua arte. E como vai! De hoje em diante, garotos e meninas desta terra terão muitos motivos para se dedicar à prática esportiva. Quem viver verá quantos competidores surgirão com a mesma ânsia de chegar primeiro e experimentar como é delicioso viver para correr e correr para viver. Tomara que com a mesma simplicidade desse verdadeiro gênio. (Fernando Soléra: www.gazetaesportiva.net) ...ultrapassou e saiu iniciando um show de resistência, em passadas vigorosas e perfeitas... A palavra da língua inglesa show apresenta, na passagem acima, o sentido de: escândalo. exibição. diálogo. protesto. filme.
Afirma-se com correção que: então (3º. quadrinho) estabelece uma relação lógico-seqüencial tanto com a fala do garoto como com a da garota, indicadas no quadrinho anterior. o termo doente, nas duas ocorrências (1º. e 2º. quadrinhos), exerce a função de objeto direto. a utilização do verbo ?ter? (1º. quadrinho) é considerada correta de acordo com a norma culta do português escrito. baixo (1º. quadrinho) exerce função idêntica à notada em ?Aquele menino baixo é calmo?. o uso de também (3º. quadrinho) denota realce da primeira negação (2º. quadrinho).
Segundo a resenha (textoII), a principal ideia defendida pelo filme Entre os muros da escola parte do argumento de que a comunidade francesa aceita as diferenças culturais advindas da constante imigração afroasiática. o professor promove a igualdade social em sala de aula ao romper com o abuso de poder. o debate ideológico entre professor a lunos favorece o amadurecimento social dos adolescentes. a diversidade multiétnica intensifica a integração socio-política dos indivíduos de um país. a existência de conflitos interculturais abala os alicerces da identidade francesa.
Considere os seguintes fragmentos de análises de obras de autores brasileiros. 1. Visto de outro ângulo, há também nesse romance uma outra versão, realista e psicológica, dos “perfis de mulher” cultivados pelo romantismo. Não é só este, porém, na ficção de língua portuguesa, o primeiro “perfil feminino” tratado em profundidade, com uma argúcia rara, que não impede a simpatia compreensiva: é também o primeiro estudo menos incompleto de “psicologia do adolescente”. (Augusto Meyer) 2. Nesse romance o foco narrativo mostra a sua verdadeira força na medida em que é capaz de configurar o nível de consciência de um homem que, tendo conquistado a duras penas um lugar ao sol, absorveu na sua longa jornada toda a agressividade latente de um sistema de competição. O personagem principal cresceu e afirmou-se no clima da posse [...]. Tragédia do ciúme, no plano afetivo, e, ao mesmo tempo, romance do desencontro fatal entre o universo do ter e o universo do ser, esse romance ficará na economia extrema de seus meios expressivos, como paradigma do romance psicológico e social da nossa literatura. (Alfredo Bosi) 3. Nesse romance, o autor veicula, a seu modo, por meio de seus personagens um dos mais explorados motivos da prosa literária – o triângulo amoroso. É, entretanto, pela fala do personagem-narrador que conhecemos os fatos, e é pelo filtro de sua visão que formamos o perfil psicológico de cada uma das personagens. (William Roberto Cereja; Thereza Cochar Magalhães) 4. O seu maior romance é uma interpretação da vida e uma procura do tempo perdido. Munido de uma apurada técnica literária, ele vai iniciar a exploração da vida, olhada em resumo, do cimo desse planalto em que a velhice começa. O herói do romance nos relata de início como mandou reproduzir, peça por peça, em outro bairro, a antiga casa de Mata-cavalos, quieta, acolhedora, cheia de coisas velhas e consagradas pelo uso. (Barreto Filho) Referem-se à obra Dom Casmurro os trechos: 2, e 4 apenas. 1, 2 e 3 apenas. 3 e 4 apenas. 1, 3 e 4 apenas. 1, 2, 3 e 4.
I II "Como é que foi, Ronaldo? Você, eterno injustiçado, vítima da crueldade do mundo, declara, alto e bom som, que não tem obrigação de jogar bem todas as vezes? Tem, Ronaldo, tem. O diabo é que você, quando não joga bem, recorre às palavras, que não são bem sua especialidade. Você já imaginou se um escritor, quando fosse criticado pelo que escreve, corresse pra dentro do campo e gritasse pra galera: “Deixa essa que eu chuto!”? Você às vezes – ultimamente quase sempre – não consegue jogar bem. Deveria se sentir tão constrangido quanto goleiro que engole pênalti. Pois, pelo que ganha, você tem a obrigação de jogar sempre bem. Te digo, garotão, eu, medíocre artista plástico, se ganhasse o que você ganha, ficaria profundamente envergonhado se não pintasse uma Capela Sistina por semana." (Millôr, Revista Veja, 28/06/2006) É correto afirmar que I constitui uma caricatura do que o jogador já foi, recurso de Millôr para mostrar, em II, que as perdas financeiras foram provocadas pelo mau desempenho do atleta. Millôr representa, em I, o argumento usado em II para mostrar que o jogador tem a necessidade moral de atuar bem. I e II estão associados para permitir que Millôr, sob a aparência de uma repreensão, sustente a necessidade de o esportista ser bem remunerado para defender a seleção. I e II constituem discursos irônicos de que Millôr se vale para manifestar sua efetiva adesão ao comportamento do jogador. Millôr representa, em I, o modo como os críticos do jogador o imaginam, concepção que tenta desmontar, de maneira bem-humorada, em II.
O canto do guerreiro Aqui na floresta Dos ventos batida, Façanhas de bravos Não geram escravos, Que estimem a vida Sem guerra e lidar. — Ouvi-me, Guerreiros, — Ouvi meu cantar. Valente na guerra, Quem há, como eu sou? Quem vibra o tacape Com mais valentia? Quem golpes daria Fatais, como eu dou? — Guerreiros, ouvi-me; — Quem há, como eu sou? Gonçalves Dias. Macunaíma (Epílogo) Acabou-se a história e morreu a vitória. Não havia mais ninguém lá. Dera tangolomângolo na tribo Tapanhumas e os filhos dela se acabaram de um em um. Não havia mais ninguém lá. Aqueles lugares, aqueles campos, furos puxadouros arrastadouros meios-barrancos, aqueles matos misteriosos, tudo era solidão do deserto... Um silêncio imenso dormia à beira do rio Uraricoera. Nenhum conhecido sobre a terra não sabia nem falar da tribo nem contar aqueles casos tão pançudos. Quem podia saber do Herói? Mário de Andrade. Considerando-se a linguagem desses dois textos, verifica-se que a função da linguagem centrada no receptor está ausente tanto no primeiro quanto no segundo texto. a linguagem utilizada no primeiro texto é coloquial, enquanto, no segundo, predomina a linguagem formal. há, em cada um dos textos, a utilização de pelo menos uma palavra de origem indígena. a função da linguagem, no primeiro texto, centra-se na forma de organização da linguagem e, no segundo, no relato de informações reais. a função da linguagem centrada na primeira pessoa, predominante no segundo texto, está ausente no primeiro.
A linguagem de cunho popular que está presente tanto na falar das personagens quanto no discurso do narrador do romance de Manuel Antônio de Almeida, está mais bem exemplificada em: "quando tem pouco que fazer"; "cumpria sabê-lo aproveitar". "Foi a sua salvação"; "aque o marujo pertencia". "saber fazer render a nova posição"; "Chegaram com feliz viagem ao seu destino". "puxar conversa"; "entendedor do riscado". "adoeceram dois marinheiro"; "sólida reputação".
Em relação à charge acima, pode-se inferir que I. o texto verbal apresenta aspectos que se opõem entre si e partilham da construção do sentido do texto, como um todo. II. o autor incorpora explicitamente uma intertextualidade da linguagem popular. III. o leitor deve atribuir um único sentido para o enunciado “a coisa tá ficando preta”. IV. a temática sugere ao leitor um posicionamento crítico sobre as mudanças no planeta Terra. Está(ão) CORRETA(S) apenas a(s) proposição(ões) III e IV I, II e III I, II e IV II I e III
Unesp 2014/1 Atitude que, no último parágrafo, melhor sintetiza a reação do antigo center-forward ao sucesso de Joca: rancor. cavalheirismo. colaboração. admiração. indeferença.
Leia os versos de Drummond, retirados do poema A noite dissolve os homens: “A noite desceu. Que noite! Já não enxergo meus irmãos. E nem tão pouco os rumores que outrora me perturbavam”. (...) Carlos Drummond de Andrade, in Sentimento do mundo. Assinale a resposta INCORRETA: O ponto de exclamação marca um estado de espírito do poeta, fazendo o leitor crer que aquela noite tenha sido diferente das demais. O poeta transita entre concreto e abstrato, utilizando-se da linguagem figurada, muito comum nesse gênero textual. O pronome relativo ?que? em ?que outrora me perturbavam? funciona como sujeito da oração que introduz. Sua função é unir orações por coordenação. Os versos narram, em primeira pessoa, a escuridão da noite, encadeando, por gradação, o processo de dissolução dos homens. Nenhuma das alternativas anteriores.
01 Comigo me desavim, 02 sou posto em todo perigo; 03 não posso viver comigo 04 nem posso fugir de mim. “Trovas” - Sá de Miranda - poeta português do século XVI Assinale a alternativa correta. Tanto o título do poema (?Trovas?), como a métrica utilizada são índices que apontam para o estilo renascentista a que se filia o autor. A utilização de paradoxo (versos 03 e 04) é índice que revela a linguagem cultista de Sá de Miranda, poeta que introduziu o Barroco em Portugal. Marcado pela ideologia medieval, o texto recupera, na forma e no tema, o estilo confessional das cantigas provençais. Embora a forma do fragmento denote influência do estilo medieval (o uso da redondilha, por exemplo), o texto afasta-se da mundividência teocêntrica, integrando-se ao contexto antropocêntrico do Renascimento. O quarteto exemplifica traço dominante no estilo do poeta: musicalidade e metáforas vagas na expressão do sentimentalismo, em detrimento da clareza da expressão.
Observe a charge para responder à questão: A crítica contida na charge visa, principalmente, ao ato de reivindicar a posse de um bem, o qual, no entanto, já pertence ao Brasil. desejo obsessivo de conservação da natureza brasileira. lançamento da campanha de preservação da floresta amazônica. uso de slogan semelhante ao da campanha ?O petróleo é nosso?. descompasso entre a reivindicação de posse e o tratamento dado à floresta.
Leia o texto a seguir para responder à questão. BILAC, Olavo. Melhores poemas. Seleção de Marisa Lajolo. São Paulo: Global, 2003. p. 70. (Coleção Melhores poemas). No poema “Canção”, um dos recursos lingüísticos utilizados para expressar a dependência do poeta em relação à mulher amada é a recuperação da voz feminina pela citação direta e explícita. a oposição semântica entre termos dos universos da razão e da espiritualidade. a construção da antítese mediante o encadeamento de orações coordenadas. a alternância das formas verbais nos modos indicativo e imperativo. a seqüência sonora indicativa da melancolia causada pela distância entre eles.
A palavra “ideologia” é dicionarizada ora como “conjunto de idéias, pensamentos, doutrinas e visões de mundo de um indivíduo ou de um grupo”, ora como “conjunto de idéias que visa à manipulação e à alienação das pessoas”. Os versos que melhor se relacionam à primeira e à segunda acepções, respectivamente, são: ?Os meus sonhos foram todos vendidos? / ?Eu vou pagar a conta do analista? (v. 4 e 19) ?Meus heróis morreram de overdose? / ?É um coração partido? (v. 10 e 2) ?Eu quero uma pra viver? / ?Freqüenta agora as festas do ?Grand Monde?? (v. 13 e 9) ?Meu sex and drugs não tem nenhum rock?n?roll? / ?(Mudar o mundo)? (v. 18 e 22) Nenhuma das alternativas anteriores.
Sobre as peças O santo e a porca e O pagador de promessas, considere as seguintes afirmativas: 1. O drama da peça O pagador de promessas relata o processo de transformação do universo rural e inculto do Zé do Burro a partir do contato com a diversidade cultural do universo urbano. 2. Em O santo e a porca elementos nordestinos são conjugados a personagens tradicionais do teatro humorístico. 3. O santo e a porca explora o potencial revolucionário da cultura popular, ao pôr em cheque os valores sociais estabelecidos. 4. A peça O santo e a porca explora figuras folclóricas típicas, como o senhor sovina e a serviçal esperta, personagens populares que conduzem a um desfecho positivo da trama. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras. As afirmativas 1, 2, 3 e 4 são verdadeiras.
O sertanejo O moço sertanejo bateu o isqueiro e acendeu fogo num toro carcomido, que lhe serviu de braseiro para aquentar o ferro; e enquanto esperava, dirigiu-se ao boi nestes termos e como um modo afável: - Fique descansado, camarada, que não o vengergonharei levando-o à ponta de laço para mostrá-lo a toda aquela gente! Não; ninguém há de rir-se de sua desgraça. Você é um boi valente e destemido; vou dar-lhe a liberdade. Quero que viva muito anos, senhor de si, zombando de todos os vaqueiros do mundo, par aum dia, quando morrer de velhice, contar que só temeu a hum homem, e esse foi Arnaldo Louredo. O sertanejo parou para observar o boi, como se esperasse mostra de o ter ele entendido, e continuou: - Mas o ferro da sua senhora, que também é a minha, tenha paciência, meu Dourado, esse há de levar; que é o sinal de o ter rendido o meu braço. Ser dela, não é ser esvravo; mas servir a Deus, que a fez um anjo. Eu também trago o seu ferro aqui, no meu peito. Olhe, meu Dourado. O mancebo abriu a camisa, e mostrou ao boi o emblema que ele havia picado na pele, sobre o seio esquerdo, por meio do processo bem conhecido da inoculação de uma matéria colorante na epiderme. O debuxo de Arnaldo fora estreido com o suco do coipuna, que dá uma bela tinda escarlate, com que os índios outrora e atualemnte os sertanejos tingem suas redes de algodão. Depois de ter assim falado ao animal, como a um homem que o entendesse, o sertanejo tomou o cabo de ferro, que já estava em brasa, e marcou o Dourado sobre a pá esquerda. - . Agora, camarada, pertence a D. flor, e portatno quem o ofender tem de haver-se comigo, Arnaldo Louredo. Tem entendido?... Pode voltar aos seus pastos; quando eu quiser, sei onde achá-lo. Já lhe conheço a rasto. O Dourado dirigiu-se com o passo moroso para o mato; chegado à beira, voltoua cabeça para olhar o sertanejo, soltou um mugido saudoso e desaparaceu. Arnaldo acreditou que o boi tinha-lhe dito um afetuoso adeus. E o narrador deste conto sertanejo não se anima a afirmar que ele se iludisse em sua ingênua supertição. (José de Alencar. O Sertanejo. Rio de Janeiro: Livraria Garnier, [s.d]. tomo II, p. 79-80. Adaptado.) O emprego da palavra camarada pelo vaqueiro, com relação ao boi, caracteriza: I. Uma expressão de fadiga. II. Uma atitude amistosa para com o boi. III. O tratamento do animal como um compnheiro. IV. O desprezo pelo boi como um inimigo. É correto o que se afirma apenas em: I e II. II e III. III e IV. I, II e III. II, III e IV.
Leia o texto abaixo para responder à questão. Aprenda a falar difícil Em minha empresa, parece que o povo, do gerente para cima, fala outro idioma. Por que as pessoas ficam inventando expressões estranhas ou usando palavras estrangeiras, quando é muito mais fácil falar português? Lélio, São Caetano, SP Para impressionar, Lélio. As pessoas que complicam o vocabulário fazem isso com dois propósitos bem claros. O primeiro é financeiro. “Falar abobrinha” pode ser sinônimo de “Verbalizar cucurbitáceas”, mas a segunda turma, via de regra, ganha mais. Você mesmo confirmou isso, ao dizer: “de gerente para cima”. O segundo motivo é se proteger. Através dos tempos, cada profissão foi desenvolvendo sua maneira particular de se expressar. Economista fala diferente de advogado, que fala diferente de engenheiro, que fala diferente de psicólogo, e todos eles falam diferente de nós. Quanto mais complicado uma pessoa fala, mais fácil ela poderá depois explicar: “Não foi bem isso que eu disse”. Na prática, a coisa funciona assim. Se você tiver uma pergunta – qualquer pergunta — e consultar alguém de Marketing, ouvirá como resposta que é preciso “fazer um brainstorming e extrapolar os dados”. Alguém de Recursos Humanos dirá que, “enquanto seres funcionais, temos de vivenciar parâmetros holísticos”. Um engenheiro opinaria que a coisa se deve a fatores inerciais de natureza não-técnica”. E uma pessoa de Sistemas diria que a empresa está “num processo de reformulação de conteúdo”. E assim por diante. Essa foi uma grande lição que aprendi na vida corporativa. Quando tinha alguma dúvida, perguntava a um Diretor. E aprendia uma palavra nova. Aí, ia me informar com o Seu Anísio da Portaria. Porque ele era o único capaz de me explicar direitinho a situação. “É, vem chumbo grosso por aí”. Portanto, Lélio, e para bem de sua carreira, sugiro que você comece a aprender esses “idiomas estranhos”. Falando de maneira simples, e sendo entendido por todos, você chegará, no máximo, a Supervisor. Adotando uma verbalização direcional intrínseca, poderá chegar a Diretor. (GEHRINGER, Max. Sua carreira. Época, São Paulo: Editora Globo, n. 411, 3 abr. 2006, p. 67.) Na elaboração da resposta, o consultor Max Gehringer sugere que o profissional deve manter em situações discursivas informais a mesma linguagem própria da área na qual atua. diferentes enunciados têm um mesmo significado e sua expressão independe das características da profissão. uma mesma informação pode ser veiculada por enunciados diferentes, dependendo do papel social exercido pelo locutor. os funcionários de uma empresa devem ser prolixos em todas as situações que envolvam comunicação com clientes. um mesmo enunciado pode desencadear diferentes reações no interlocutor quando proferido em espaço de trabalho.
"- Já faz dois meses que Estevão morreu - disse a mulher. O homem olhou-a e considerou, para si mesmo, que morrer não era bem o termo. Quando menos se esperava, o morto ressurgia, numa palavra, num gesto, ou mesmo num silêncio. - Se eu noivasse hoje com você, não havia de faltar quem censurasse - continuou ela. - Teriam razão. Dois meses! - Que tem isso? Na verdade, eu enviuvei há três anos. Desde a congestão que estou viúva." (Osman Lins, “Os olhos”. In: Os gestos. São Paulo: Moderna,1994, p.26) No fragmento acima, início do conto, o leitor entra em contato com as personagens unicamente pelo conhecimento das palavras que elas pronunciam. o narrador revela dados que comprovam o seu acesso até ao que acontece no mais íntimo da personagem. a assertiva de que Estevão morreu tem caráter metafórico, pois a viúva afirma que enviuvou há três anos. a compreensão do que ocorre fica adiada pela grande presença do discurso direto, que impede o conhecimento dos fatos. a voz que narra é identificada com a da personagem feminina, a mulher, que tem de colocar o homem a par dos acontecimentos mais recentes.
No texto abaixo, o eu lírico chama a atenção do leitor para as artimanhas que as mulheres apaixonadas costumam tramar a fim de conquistar os homens. dirige-se ao deus Amor, manifestando seu descontentamento com relação às falsas atitudes da amada. manifesta poeticamente a idéia de que o Amor, atendendo a diferentes vontades, produz diferentes efeitos. declara que, embora o amor esteja presente em todas as pessoas, nem todos o aceitam, fato que gera desentendimentos dolorosos. dirige-se à pessoa amada para expressar seu entendimento a respeito dos aspectos contraditórios do sentimento amoroso.
Capitão América. Rio de Janeiro: Editora Vecchi. Os quadrinhos se aproximam da abordagem do primeiro texto (Herói na contemporaneidade, de Fernando Chuí). Essa proximidade está relacionada com o seguinte aspecto: foco na celebridade luta contra a tirania referência a conflitos humanização do herói nenhuma das alternativas anteriores
Prioridade para a competência da leitura e da escrita A humanidade criou a palavra, que é constitutiva do humano, seu traço distintivo. O ser humano constitui-se assim um ser de linguagem e disso decorre todo o restante, tudo o que transformou a humanidade naquilo que é. Ao associar palavras e sinais, criando a escrita, o homem construiu um instumental que ampliou exponencialmente sua capacidade de comunicar-se, incluindo pessoas que estão longe no tempo e no espaço. Representar, comunicar e expressar são atividade de construção de significado relacionadas a vivências quw se incorporam ao repertório de saberes de cada indivíduo. Os sentidos são construídos na relação entre a linguagem e o universo natural e cultural em que nos situamos. E é na adolescência, como vimos, que a linguagem adquire essa qualidade de instumento para compreender e agir sobre o mundo real. A ampliação das capacidades de representação, comunicação e expressão está articulada ao domínio não apenas da língua mas de todas as outras linguagens e, principalmente, ao repertório cultural de cada indivíduo e de seu grupo social, que a elas dá sentido. A escola é o espalo em que ocorre a transmissão, entre as gerações, do ativo cultural da humanidade, seja artístico e literário, histórico e social, seja científico e tecnológico. Em cada uma dessas áreas, as linguagens são essenciais. As linguagens são sistemas simbólicos, com os quais recortamos e representamos o que está em nosso exterior, em noss interior e na relação entre esses âmbitos; é com eles também que nos comunicamos com os nossos iguais e expressamos nossa articulação com o mundo. Em nossa sociedade, as linguagens e os códigos se multiplicam: os meios de comunicação estão repletos de gráficos, esquemas, diagramas, infográficos, fotografias e desenhos. O design diferencia produtos equivalentes quato ao desempenho ou à qualidade. A publicidade circunda nossas vidas, exigindo permanentes tomadas de decisão e fazendo uso de linguagens sedutoras e até enigmáticas. Códigos sonoros e visuais estabelecem a comunicação nos diferenes espaços. As ciências construíram suas próprias linguagens, plenas de símbolos e códigos. A produção de bens e serviços foi em grande parte automatizada e cabe a nós programar as máquinas, utilizando linguagens específicas. As manifestações artísticas e de entretenimento utilizam, cada vez mais, diversas linguagens que se articulam. Para acompanhar tal contexto, a competência de leitura e de escrita vai além da linguagem verbal, vernácula - ainda que esta tenha um papel fundamental - e refere-se a sistemas simbólicos como os citados, pois essas múltiplas linguagens estãopresentes no mundo contemporâneo, na vida cultural e política, bem como nas designações e nos conceitos científicos e tecnológicos usados atualmente. (Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Língua Portuguesa/Coord. Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2008.p.16. Adaptado.) A mensagem principal do texto consiste em enfatizar que as ciências não precisam de nenhuma linguagem para expressar-se. as artes constituem as linguagens preferenciais da matemática. a publicidade não é linguagem, mas apenas um meio de seduzir consumidores. a escola tem a obrigação fundamental de ensinar tecnologia. o ensino, para ser coerente com a realidade, deve focalizar as múltiplas linguagens.
Livro 1- Tropeçavas nos astros desastrada Quase não tínhamos livros em casa E a cidade não tinha livraria Mas os livros que em nossa vida entraram 5- São como a radiação de um corpo negro Apontando para a expansão do Universo Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso (E, sem dúvida, sobretudo o verso) É o que pode lançar mundos no mundo. 10-Tropeçavas nos astros desastrada Sem saber que a ventura e a desventura Dessa estrada que vai do nada ao nada São livros e o luar contra a cultura. Os livros são objetos transcendentes 15- Mas podemos amá-los do amor táctil Que votamos aos maços de cigarro Domá-los, cultivá-los em aquários, Em estantes, gaiolas, em fogueiras Ou lançá-los pra fora das janelas 20- (Talvez isso nos livre de lançarmo-nos) Ou, o que é muito pior, por odiarmo-los Podemos simplesmente escrever um: Encher de vãs palavras muitas páginas E de mais confusão as prateleiras. 25- Tropeçavas nos astros desastrada Mas pra mim foste a estrela entre as estrelas. Caetano Veloso A partir da leitura dos versos 10, 11, 12 e 13, assinale a alternativa correta: A ventura e a desventura são provocadas pelos tropeços. A ventura tropeçava nos astros desastrada. Os livros e o luar são paradoxos contra a cultura. Os livros e o luar contra a cultura são como tropeçar nos astros. A ventura e a desventura são livros e luar contra a cultura.
Leia o texto a seguir para responder à questão. MAG. Quer tomar bomba? Disponível em: www.vagalume.com.br Acesso em: 2 out. 2007. [Adaptado]. No rap “Quer tomar bomba?”, a associação do uso de “medicamentos” ao exercício físico sugere o seguinte dilema: O culto à beleza física versus o cultivo da beleza interior. O zelo com a saúde mental versus a preocupação com a saúde corporal. A obtenção de resultados pela força de vontade versus o recurso à medicina desportiva. A manutenção da juventude versus a aceitação do envelhecimento. O cuidado consigo mesmo versus o desejo de ser atraente ao outro.
Observe o trecho do sexto parágrafo transcrito a seguir: "Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, prometendo, se fosse varão, metê-lo na Igreja. Talvez esperasse uma menina". Que referente é retomado pelos termos sublinhados? O filho de Escobar. Machado. Bentinho. O irmão de Bentinho. O filho de Capitu.
Leia o texto abaixo para responder à questão. A expressão diz-se que (linha 16) funciona no texto como um indicador de uma informação geral enunciada por um locutor genérico. da erudição inerente a relatos de natureza históricocientífica. da relevância dos papéis sociais desempenhados na comunicação. de reformulação do projeto textual desenvolvido pelo autor. de exercício de avaliação sobre o conteúdo enunciado.
Leia o texto a seguir para responder a questão: — Não refez então o capítulo? – indagou ela logo que entrei. — Oh, não, Miss Jane. Suas palavras abriram-me os olhos. Convenci-me de que não possuo qualidades literárias e não quero insistir – retruquei com ar ressentido. — Pois tem de insistir – foi sua resposta (...) Lembre-se do esforço incessante de Flaubert* para atingir a luminosa clareza que só a sábia simplicidade dá. A ênfase, o empolado, o enfeite, o contorcido, o rebuscamento de expressões, tudo isso nada tem com a arte de escrever, porque é artifício e o artifício é a cuscuta** da arte. Puros maneirismos que em nada contribuem para o fim supremo: a clara e fácil expressão da idéia. — Sim, Miss Jane, mas sem isso fico sem estilo ... Que finura de sorriso temperado de meiguice aflorou nos lábios da minha amiga! — Estilo o senhor Ayrton só o terá quando perder em absoluto a preocupação de ter estilo. Que é estilo, afinal? — Estilo é ... – ia eu responder de pronto, mas logo engasguei, e assim ficaria se ela muito naturalmente não mo definisse de gentil maneira. — ... é o modo de ser de cada um. Estilo é como o rosto: cada qual possui o que Deus lhe deu. Procurar ter um certo estilo vale tanto como procurar ter uma certa cara. Sai máscara fatalmente – essa horrível coisa que é a máscara ... — Mas o meu modo natural de ser não tem encantos, Miss Jane, é bruto, grosseiro, inábil, ingênuo. Quer então que escreva desta maneira? — Pois perfeitamente! Seja como é, e tudo quanto lhe parece defeito surgirá como qualidades, visto que será reflexo da coisa única que tem valor num artista – a personalidade. *Gustave Flaubert (1821–1880), escritor realista francês considerado um dos maiores do Ocidente. ** planta parasita. (Monteiro Lobato, O presidente negro.) De acordo com o texto, Ayrton e Miss Jane possuem os mesmos conceitos sobre estilo. a fácil expressão de uma idéia pode ser aprimorada pela ênfase. ter estilo é pôr foco na sua expressão como indivíduo. cada estilo equivale ao uso de uma máscara diferente. a personalidade do artista consiste em seus próprios maneirismos.
Já a tarde caía quando recolhemos muito lentamente. E toda essa adorável paz do céu, realmente celestial, e dos campos, onde cada folhinha conservava uma quietação contemplativa, na luz docemente desmaiada, pousando sobre as coisas com um liso e leve afago, penetrava tão profundamente Jacinto, que eu o senti, no silêncio em que caíramos, suspirar de puro alívio. Depois, muito gravemente: - Tu dizes que na Natureza não há pensamento... - Outra vez! Olha que maçada! Eu... - Mas é por estar nela suprimido o pensamento que lhe está poupado o sofrimento! Nós, desgraçados, não podemos suprimir o pensamento, mas certamente o podemos disciplinar e impedir que ele se estonteie e se esfalfe, como na fornalha das cidades, ideando gozos que nunca se realizam, aspirando a certezas que nunca se atingem!... E é o que aconselham estas colinas e estas árvores à nossa alma, que vela e se agita - que viva na paz de um sonho vago e nada apeteça, nada tema, contra nada se insurja, e deixe o mundo rolar, não esperando dele senão um rumor de harmonia, que a embale e lhe favoreça o dormir dentro da mão de Deus. Hem, não te parece, Zé Fernandes? - Talvez. Mas é necessário então viver num mosteiro, com o temperamento de S. Bruno, ou ter cento e quarenta contos de renda e o desplante de certos Jacintos... Eça de Queirós, A cidade e as serras. Entre os seguintes fragmentos do excerto, aquele que, tomado isoladamente, mais se coaduna com as idéias expressas na poesia de Alberto Caeiro é o que está em ?toda essa adorável paz do céu, realmente celestial?. ?cada folhinha conservava uma quietação contemplativa?. ?na Natureza não há pensamento?. ?dormir dentro da mão de Deus?. ?é necessário então viver num mosteiro?.
"Para compreender o verdadeiro milagre literário que foi a poesia negra de Castro Alves, lembremos, mais uma vez, o que se disse do indianismo – sentimento de compensação para um povo mestiço, de história curta, graças à glorificação do autóctene, já celebrado por escritores europeus e bastante afastado da vida corrente para suportar a deformação do ideal. O negro, pelo contrário, era a realidade degradante, sem categoria de arte, sem lenda heróica." (Antonio Candido. Formação da Literatura Brasileira. São Paulo: Martins, 1971. 2.v, p. 275) O crítico considera que a poesia negra de Castro Alves constituiu um verdadeiro milagre literário porque a figura do índio já havia atendido à exigência de se considerar a mestiçagem como um fator positivo para a cultura nacional. a figura do escravo não estava associada a idealizações e a convenções literárias que a tornassem heróica. a figura do mestiço não se representara, em outras literaturas, com um prestígio equivalente ao do índio. a figura do escravo já fora amplamente celebrada em outras literaturas, sobretudo as européias. os tipos populares, sobretudo os das camadas sociais mais baixas, já haviam sido representados à exaustão no início do século XIX.
Leia o texto abaixo para responder à questão. Aprenda a falar difícil Em minha empresa, parece que o povo, do gerente para cima, fala outro idioma. Por que as pessoas ficam inventando expressões estranhas ou usando palavras estrangeiras, quando é muito mais fácil falar português? Lélio, São Caetano, SP Para impressionar, Lélio. As pessoas que complicam o vocabulário fazem isso com dois propósitos bem claros. O primeiro é financeiro. “Falar abobrinha” pode ser sinônimo de “Verbalizar cucurbitáceas”, mas a segunda turma, via de regra, ganha mais. Você mesmo confirmou isso, ao dizer: “de gerente para cima”. O segundo motivo é se proteger. Através dos tempos, cada profissão foi desenvolvendo sua maneira particular de se expressar. Economista fala diferente de advogado, que fala diferente de engenheiro, que fala diferente de psicólogo, e todos eles falam diferente de nós. Quanto mais complicado uma pessoa fala, mais fácil ela poderá depois explicar: “Não foi bem isso que eu disse”. Na prática, a coisa funciona assim. Se você tiver uma pergunta – qualquer pergunta — e consultar alguém de Marketing, ouvirá como resposta que é preciso “fazer um brainstorming e extrapolar os dados”. Alguém de Recursos Humanos dirá que, “enquanto seres funcionais, temos de vivenciar parâmetros holísticos”. Um engenheiro opinaria que a coisa se deve a fatores inerciais de natureza não-técnica”. E uma pessoa de Sistemas diria que a empresa está “num processo de reformulação de conteúdo”. E assim por diante. Essa foi uma grande lição que aprendi na vida corporativa. Quando tinha alguma dúvida, perguntava a um Diretor. E aprendia uma palavra nova. Aí, ia me informar com o Seu Anísio da Portaria. Porque ele era o único capaz de me explicar direitinho a situação. “É, vem chumbo grosso por aí”. Portanto, Lélio, e para bem de sua carreira, sugiro que você comece a aprender esses “idiomas estranhos”. Falando de maneira simples, e sendo entendido por todos, você chegará, no máximo, a Supervisor. Adotando uma verbalização direcional intrínseca, poderá chegar a Diretor. (GEHRINGER, Max. Sua carreira. Época, São Paulo: Editora Globo, n. 411, 3 abr. 2006, p. 67.) Na pergunta do leitor, há uma concepção de língua portuguesa que rejeita as variações de caráter técnico-rofissional, por considerá-las desnecessárias. defende o uso da língua padrão nas atividades profissionais, por sugerir mais status. expressa um preconceito com o falar coloquial, por relacioná-lo às classes populares. incorpora o uso de palavras estrangeiras como necessário à comunicação. considera as mudanças de estilo uma conseqüência inevitável das diferentes personalidades.
No início do século XVI, Maquiavel escreveu O Príncipe – uma célebre análise do poder político, apresentada sob a forma de lições, dirigidas ao príncipe Lorenzo de Médicis. Assim justificou Maquiavel o caráter professoral do texto: "Não quero que se repute presunção o fato de um homem de baixo e ínfimo estado discorrer e regular sobre o governo dos príncipes; pois assim como os [cartógrafos] que desenham os contornos dos países se colocam na planície para considerar a natureza dos montes, e para considerar a das planícies ascendem aos montes, assim também, para conhecer bem a natureza dos povos, é necessário ser príncipe, e para conhecer a dos príncipes é necessário ser do povo." Tradução de Lívio Xavier, adaptada. Ao justificar a autoridade com que pretende ensinar um príncipe a governar, Maquiavel compara sua missão à de um cartógrafo para demonstrar que o poder político deve ser analisado tanto do ponto de vista de quem o exerce quanto do de quem a ele está submetido. é necessário e vantajoso que tanto o príncipe como o súdito exerçam alternadamente a autoridade do governante. um pensador, ao contrário do que ocorre com um cartógrafo, não precisa mudar de perspectiva para situar posições complementares. as formas do poder político variam, conforme sejam exercidas por representantes do povo ou por membros da aristocracia. tanto o governante como o governado, para bem compreenderem o exercício do poder, devem restringir-se a seus respectivos papéis.
01 Comigo me desavim, 02 sou posto em todo perigo; 03 não posso viver comigo 04 nem posso fugir de mim. “Trovas” - Sá de Miranda - poeta português do século XVI No texto, tematiza-se a angústia de uma identidade dilacerada entre o eu e o mim. tematiza-se o anseio do poeta no sentido de ascender a um plano espiritual, livre do perigo mundano. o poeta associa o tema do ?desconcerto do mundo? aos conflitos do amor, revelando a notória influência que sofreu da poesia camoniana. o poeta lamenta a crise por que passa o homem quinhentista, caracterizada pela dicotomia entre corpo e espírito: Comigo me desavim. Sá de Miranda, marcado pelo egocentrismo típico de sua época, denuncia a luta entre o indivíduo e o meio em que vive: sou posto em todo perigo.
Os interlocutores do diálogo contido no texto compartilham o pressuposto de que cidades são geralmente feias, mas interessantes. o empreendedorismo faz de São Paulo uma bonita cidade. La Paz é tão feia quanto São paulo. São Paulo é uma cidade feia. São paulo e Bogotá são as cidades mais feias do mundo.
Para expressar um fato que seria consequência certa de outro, pode-se usar o pretérito imperfeito do indicativo em lugar do futuro do pretérito, como ocorre na seguinte frase: "era um dos combóis que traziam fornecimento para o Valongo". "você estava bem bom, se quisesse ir conosco". " Pois já não disse que sabe também sangrar?". "de oficial de barbeiro dava um salto mortal a médico de navio negreiro". "logo nos primeiros dias de viagem adoeceram dois marinheiros".
"Uma oportunidade de ouro, para restituir um pouco de decência ao sistema político brasileiro, foi aberta na semana passada pelo Tribunal Superior Eleitoral, ao afirmar que o mandato efetivo pertence antes ao partido do que ao deputado federal, deputado estadual ou vereador." (Veja, de 4/03/2007). Assinale a alternativa CORRETA. A expressão ?Uma oportunidade de ouro? corresponde semanticamente a ?Uma oportunidade inesperada?. A conjunção ?que?, na expressão ?ao afirmar que?, refere-se ao ?Tribunal Superior Eleitoral?. A conjunção ?ou? estabelece relação hierárquica entre ?deputado estadual? e ?vereador?. O enunciado ?restituir um pouco de decência? significa que o sistema político brasileiro perdeu totalmente a decência. As expressões verbais ?restituir? e ?afirmar? estão empregadas no infinitivo.
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). Pressupõe-se do texto que, na era digital, a quantidade de informações e a ansiedade de saber mais provocam falhas na memória humana. o uso do computador torna o cérebro humano preguiçoso. o homem continua priorizando a leitura. o computador diminuiu no homem o poder de se comunicar com o outro. n.d.a.
Leia o poema abaixo para responder a questão. Lira III Tu não verás, Marília, cem cativos Tirarem o cascalho e a rica terra, Ou dos cercos dos rios caudalosos, Ou da minada serra. Não verás separar ao hábil negro Do pesado esmeril a grossa areia, E já brilharem os granetes de ouro No fundo da bateia. Não verás derrubar os virgens matos, Queimar as capoeiras inda novas; Servir de adubo à terra a fértil cinza, Lançar os grãos nas covas. Não verás enrolar negros pacotes Das secas folhas do cheiroso fumo; Nem espremer entre as dentadas rodas Da doce cana o sumo. Verás em cima da espaçosa mesa Altos volumes de enredados feitos; Ver-me-ás folhear os grandes livros, E decidir os pleitos. Enquanto revolver os meus Consultos, Tu me farás gostosa companhia, Lendo os fastos da sábia, mestra História, E os cantos da poesia. Lerás em alta voz a imagem bela; Eu, vendo que lhe dás o justo apreço, Gostoso tornarei a ler de novo O cansado processo. Se encontrares louvada uma beleza, Marília, não lhes invejes a ventura, Que tens quem leve à mais remota idade A tua formosura. (Tomás Antônio Gonzaga, Marília de Dirceu.) Dentre os temas presentes na poesia de Gonzaga, destaca-se, nesse texto, a idealização da natureza pastoril grega. antecipação da felicidade conjugal. influência do poema Camões, de Garret. presença do medievalismo europeu. dominação de Portugal sobre o Brasil-Colônia.
Leia os dois textos para responder a questão: TEXTO 1 De maneira geral, todos os avanços tecnológicos parecem coisas demoníacas. No interior do Brasil, as primeiras locomotivas que passavam pelos campos faziam a população se persignar: o barulho infernal, as fagulhas que saíam da chaminé e que freqüentemente incendiavam os canaviais, tudo parecia coisa do demônio. Pulo das locomotivas para a internet, a criação mais estupenda da tecnologia desde que inventaram a roda. Pode ser encarada, ao menos no estágio em que se encontra, como uma criação divina e diabólica ao mesmo tempo. Divina, porque aproxima os homens de forma barata e imediata, cria condições de progresso e bem-estar que não se podiam imaginar até recentemente. Tem também seu lado diabólico. Num primeiro momento, ela pareceu abrir para qualquer um a possibilidade de melhor se informar e melhor se comunicar. Mas, pouco a pouco, de tal maneira ganha sofisticação, que, breve, será um instrumento dos mais fortes e dos mais sábios em operar seus mistérios e possibilidades. Pelo mundo todo, há uma geração jovem, pós-informática, que poderá deter o monopólio do novo instrumento que a técnica ofereceu à humanidade. Hoje, essa força tecnológica existe. O problema é saber se ela será manobrada por Deus ou pelo Demônio. CONY, Carlos Heitor. Folha online. Acesso: 12 jan. 2005. (Adaptado) TEXTO 2 Eu tenho um filho de 1 ano e meio. Quando ele nasceu, minha mulher e eu ficamos acessando todo tipo de site médico associado a hospitais respeitados; queríamos nos tranqüilizar sobre cada novidade. Esse tipo de recurso traz muito alívio. Mas a internet não dá refresco neste país, envia informação sem parar, 24 horas por dia. As histórias importantes são relativizadas, tudo se confunde. Eu não preciso saber que alguém levou um tiro num estacionamento no Arizona, mas eles vão me empurrar essa história e os psicólogos que aparecem e os comentários dos sociólogos e das testemunhas do crime – a coisa parece interminável, até o momento em que salta para o próximo assunto – alguém fabricou uma camiseta, no Texas, que virou um sucesso no mundo todo! E não acaba nunca. É a praga da popularidade. A internet substituiu a cultura popular pela cultura da popularidade. O principal critério de sucesso na internet é a popularidade. A cultura popular costumava atrair as pessoas para o que elas gostavam. A internet atrai as pessoas para o que os outros gostam. [...] É patético. E o que acontece com a reportagem sobre uma mulher negra idosa em Chicago, despejada no meio da noite? É claro que não vai ser popular nem sexy. Você vai ter que ler sobre a Britney Spears ou a Paris Hilton, e esse critério é devastador. SIEGEL, Lee. Trecho de entrevista. Estado de S. Paulo, São Paulo, 2 mar. 2008. (Adaptado) É correto afirmar que, na opinião do autor do Texto 1, a internet se caracteriza como a invenção mais extraordinária de todos os tempos. um instrumento que pode vir a ser controlado por um dado grupo. uma criação demoníaca, tal como as primeiras locomotivas. uma força tecnológica, cujos aspectos positivos superam os negativos. todas as afirmações estão incorretas.
Leia o texto a seguir: Em ambas as notas, a organização das informações autoriza o uso do título “Caindo na real”, pois a escolha das palavras aciona referências do discurso futebolístico. a relação entre os conteúdos enunciados provoca quebra de expectativa. a seqüência das frases determina o grau de subjetividade do autor. a estruturação em um único parágrafo favorece a concisão das idéias. a descrição de times e de atletas leva a interpretações ambíguas.
Leia este texto: Violência contra a mulher, Estado “mete a colher” “A violência contra a mulher não é o mundo que a gente quer.” Palavra de ordem tradicional das passeatas e manifestações do movimento feminista em todo o Brasil, essa frase mostra que o anseio por construir uma sociedade sem violência doméstica ainda é tema principal para as mulheres. Segundo pesquisa Ibope e Instituto Patrícia Galvão, de 2006, 33% dos entrevistados apontam a violência contra a mulher, dentro e fora de casa, como o problema que mais preocupa a brasileira na atualidade. Em 2001, quando a Fundação Perseu Abramo realizou a primeira investigação com abrangência nacional sobre a vida das mulheres brasileiras, os números já indicavam uma situação alarmante: a cada 15 segundos, uma mulher era espancada no Brasil. Depois da pesquisa “A Mulher Brasileira nos Espaços Públicos e Privados”, outras foram feitas e os números mostram que a realidade da violência doméstica não mudou. Pesquisa realizada este ano pelo DataSenado constata que, em cada cem mulheres brasileiras, quinze vivem ou já viveram algum tipo de violência doméstica. Não adianta justificar, como fazem alguns legisladores e chefes do Executivo, que toda a sociedade está mais violenta no geral ou que as mulheres estão “entrando” cada dia mais no mundo do crime.As mulheres continuam apanhando, são xingadas, espancadas e mortas, em sua grande maioria, dentro de casa, e os criminosos são homens da sua confiança: companheiro, marido, pai ou namorado. Teoria e Debate, n. 74, nov./dez. 2007. (adaptado) Com base na leitura desse texto, é CORRETO afirmar que a maioria dos entrevistados pelo Ibope e Instituto Patrícia Galvão, em 2006, apontou a violência doméstico como o principal problema brasileiro da atualidade. a pesquisa do DataSenado constatou que quinze, em cada grupo de cem mulheres, já sofreram algum tipo de violência dentro e fora do lar. a violência contra a mulher, independentemente das explicações de certas autoridades, é uma realidade no Brasil e não se limita ao espaço doméstico. os agressores, segundo as pesquisas feitas, são, num percentual de 33%, homens com os quais as mulheres agredidas mantêm laços conjugais. nenhuma das anteriores.
Fonte: Revista Veja nº14 de 11 de abril de 2007. Analise a propaganda e assinale a alternativa INCORRETA. O título do filme faz alusão a escândalos recentemente protagonizados no cenário político brasileiro. A propaganda contém elementos que ironizam a imagem de pessoas envolvidas com ?Caixa Dois?. Há um erro de concordância verbal no enunciado ?Algumas pessoas tem o seu preço?. O título do filme se destaca pelo humor dos artistas. No título do filme há um sinal que representa unidade monetária.
Tomar um rumo Agora, ao Chico Bento, como único recurso, só restava arribar. Sem legume, sem serviço, sem meios de nenhuma espécie, não havia de ficar morrendo de fome, enquanto a seca durasse. Depois, o mundo é grande e no Amazonas sempre há borracha... Alta noite, na camarinha fechada que uma lamparina moribunda alumiava mal, combinou com a mulher o plano de partida. Ela ouvia chorando, enxugando na varanda encarnada da rede, os olhos cegos de lágrimas. Chico Bento, na confiança do seu sonho, procurou animá-la, contando-lhe os mil casos de retirantes enriquecidos no Norte. A voz lenta e cansada vibrava, erguia-se, parecia outra, abarcando projetos e ambições. E a imaginação esperançosa aplanava as estradas difíceis, esquecia saudades, fome e angústias, penetrava na sombra verde do Amazonas, vencia a natureza bruta, dominava as feras e as visagens, fazia dele rico e vencedor. (Rachel de Queiroz. O quinze) Entre os vários recursos estilísticos presentes no texto, pode-se identificar a figura da personificação em os olhos cegos de lágrimas. só restava arribar. na camarinha fechada. lamparina moribunda. retirantes enriquecidos.
"O valor do futuro depende do que se pode esperar dele. Portanto: se você acredita de fato em alguma forma de existência post mortem determinada pelo que fizermos em vida, então todo cuidado é pouco: os juros prospectivos são infinitos. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz na vida mortal sem pôr em risco as incomensuráveis graças do porvir. Se você acredita, ao contrário, que a morte é o fim definitivo de tudo, então o valor do intervalo finito de duração indefinida da vida tal como a conhecemos aumenta. Ela é tudo o que nos resta, e o único desafio é fazer dela o melhor de que somos capazes. E, finalmente, se você duvida de qualquer conclusão humana sobre o após-a-morte e sua relação com a vida terrena, então você contesta o dogmatismo das crenças estabelecidas, não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz da vida que conhecemos, mas sem descartar nenhuma hipótese, nem sequer a de que ela possa ser, de fato, tudo o que nos é dado para sempre." (Eduardo Giannetti, O valor do amanhã, p. 123.) A alternativa em que todas as palavras grifadas são responsáveis pela coesão do texto é: esperar dele, graças do porvir, ela é tudo o que nos resta. esperar dele, que se é capaz, se você acredita. o desafio é, graças do porvir, que a morte é o fim. o valor do futuro, forma de existência, todo cuidado é pouco. as incomensuráveis graças, ao contrário, valor do intervalo.
A ROSA DE HIROXIMA Pensem nas crianças Mudas telepáticas Pensem nas meninas Cegas inexatas Pensem nas mulheres Rotas alterada Pensem nas feridas Como rosas cálidas Mas oh não se esqueçam Da rosa da rosa Da rosa de Hiroxima A rosa hereditária A rosa radioativa estúpida e inválida A rosa com cirose A antirrosa atômica Sem cor sem perfume Sem rosa sem nada. Vinícius de Moraes, Antologia poética. Neste poema, a eferência a um acontecimento histórico, ao privilegiar a objetividade, suprime o teor lírico do texto. parte da força poética do texto provém da associação da imagem tradicionalmente positiva da rosa a tributos negativos, ligados à ideia de destuição. o caráter politicamente engajado do texto é responsável pela sua despreocupação com a elaboração formal. o paralelismo da construção sintática revela que o texto oi escrito originalmente como letra de canção popular. o predomínio das metonímias sobre as metáfodas responde, em boa medida, pelo caráter concreto do texto e pelo vigor de sua mensagem.
Prioridade para a competência da leitura e da escrita A humanidade criou a palavra, que é constitutiva do humano, seu traço distintivo. O ser humano constitui-se assim um ser de linguagem e disso decorre todo o restante, tudo o que transformou a humanidade naquilo que é. Ao associar palavras e sinais, criando a escrita, o homem construiu um instumental que ampliou exponencialmente sua capacidade de comunicar-se, incluindo pessoas que estão longe no tempo e no espaço. Representar, comunicar e expressar são atividade de construção de significado relacionadas a vivências quw se incorporam ao repertório de saberes de cada indivíduo. Os sentidos são construídos na relação entre a linguagem e o universo natural e cultural em que nos situamos. E é na adolescência, como vimos, que a linguagem adquire essa qualidade de instumento para compreender e agir sobre o mundo real. A ampliação das capacidades de representação, comunicação e expressão está articulada ao domínio não apenas da língua mas de todas as outras linguagens e, principalmente, ao repertório cultural de cada indivíduo e de seu grupo social, que a elas dá sentido. A escola é o espalo em que ocorre a transmissão, entre as gerações, do ativo cultural da humanidade, seja artístico e literário, histórico e social, seja científico e tecnológico. Em cada uma dessas áreas, as linguagens são essenciais. As linguagens são sistemas simbólicos, com os quais recortamos e representamos o que está em nosso exterior, em noss interior e na relação entre esses âmbitos; é com eles também que nos comunicamos com os nossos iguais e expressamos nossa articulação com o mundo. Em nossa sociedade, as linguagens e os códigos se multiplicam: os meios de comunicação estão repletos de gráficos, esquemas, diagramas, infográficos, fotografias e desenhos. O design diferencia produtos equivalentes quato ao desempenho ou à qualidade. A publicidade circunda nossas vidas, exigindo permanentes tomadas de decisão e fazendo uso de linguagens sedutoras e até enigmáticas. Códigos sonoros e visuais estabelecem a comunicação nos diferenes espaços. As ciências construíram suas próprias linguagens, plenas de símbolos e códigos. A produção de bens e serviços foi em grande parte automatizada e cabe a nós programar as máquinas, utilizando linguagens específicas. As manifestações artísticas e de entretenimento utilizam, cada vez mais, diversas linguagens que se articulam. Para acompanhar tal contexto, a competência de leitura e de escrita vai além da linguagem verbal, vernácula - ainda que esta tenha um papel fundamental - e refere-se a sistemas simbólicos como os citados, pois essas múltiplas linguagens estãopresentes no mundo contemporâneo, na vida cultural e política, bem como nas designações e nos conceitos científicos e tecnológicos usados atualmente. (Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Língua Portuguesa/Coord. Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2008.p.16. Adaptado.) Segundo O que é afirmado no primeiro parágrafo do texto, a criação da escrita diminuiu a capacidade de comunicação da linguagem oral. permitiu que a linguagem falada fosse sendo aos poucos abandonada. ampliou bastante a capacidade de comunicação do homem. constituiu um fenômeno puramente acidental de associação de signos. foi criada por Deus para a humanidade, para ser constitutiva do humano.
No trecho, "desculpe o linguajar, sei que não gosta desses termos chulos", o modo imperativo do verbo indica súplica para conquistar a adesão do interlocutor às ideias do narrador-personagem. ordem expressa para conduzir as ações praticadas pelo interlocutor. pedido formal para marcar o lugar de autoridade do locutor. estratégia de atenuação para garantir a manutenção da interlocução. mecanismo de simulação para distorcer as reais intenções do narrador-personagem.
Boiadeiro De manhãzinha, quando eu sigo pela estrada Minha boiada para invernada eu vou levar: São dez cabeças; é muito pouco, é quase nada Mas não tem outras mais bonitas no lugar. Vai boiadeiro, que o dia já vem, Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. De tardezinha, quando eu venho pela estrada, A fiarada tá todinha a me esperar; São dez filinho, é muito pouco, é quase nada, Mas não tem outros mais bonitos no lugar. Vai boiadeiro, que a tarde já vem Leva o teu gado e vai pensando no teu bem. E quando eu chego na cancela da morada, Minha Rosinha vem correndo me abraçar. É pequenina, é miudinha, é quase nada Mas não tem outra mais bonita no lugar. Vai boiadeiro, que a noite já vem, Guarda o teu gado e vai pra junto do teu bem! (Armando Cavalcante e Klecius Caldas. Boiadeiro. In, Betho Cançado. Aquarela brasileira, vol I. Brasília: Editora Corte Ltda., 1994.p.59.) São dez cabeças; é muito pouco, é quase nada - São dez filinhos, é muito pouco, é quase nada - É pequeninina, é miudinha, é quase nada. O efeito de anticlímax observável nos três versos é explicável pela divisão de cada um dos versos indicados em três sequências sintáticas simétricas. repetição da forma verbal "é" por três vezes nos versos mencionados. Acentuação regular na quarta, oitava e décima segunda sílabas nos versos. atenuação gradativa do sentido que se verifica no início ao fim de cada um dos versos apontados. referência e poucos objetos ou entidades nos três versos.
No terceiro parágrafo do Texto 2, há uma alteração na sequência discursiva. Essa alteração e o modo com oela se realiza são, respectivamente, digressão - suspensão da narrativa. fluxo de consciência - retomada dos fatos relatados em primeira pessoa. preterição - negação explícita do tema central das músicas. descrição - exposição minuciosa da cena retratada. flashback - interrupção do tempo presente com retorno ao passado.
Sinais Por milênios o homem foi caçador. Durante inúmeras perseguições, ele aprendeu a reconstruir as formas e movimentos das presas invisíveis pelas pegadas na lama, ramos quebrados, bolotas de esterco, tufos de pêlos, plumas emaranhadas, odores estagnados. Aprendeu a farejar, registrar, interpretar e classificar pistas infinitesimais como fios de barba. Aprendeu a fazer operações mentais complexas com rapidez fulminante, no interior de um denso bosque ou numa clareira cheia de ciladas. Gerações e gerações de caçadores enriqueceram e transmitiram esse patrimônio cognoscitivo. Na falta de uma documentação verbal para se pôr ao lado das pinturas rupestres e dos artefatos, podemos recorrer às narrativas de fábulas, que do saber daqueles remotos caçadores transmitem-nos às vezes um eco, mesmo que tardio e deformado. Três irmãos (narra uma fábula oriental, difundida entre os quirguizes, tártaros, hebreus, turcos...) encontram um homem que perdeu um camelo – ou, em outras variantes, um cavalo. Sem hesitar, descrevem-no para ele: é branco, cego de um olho, tem dois odres nas costas, um cheio de vinho, o outro cheio de óleo. Portanto, viram-no? Não, não o viram. Então são acusados de roubo e submetidos a julgamento. É, para os irmãos, o triunfo: num instante demonstram como, através de indícios mínimos, puderam reconstruir o aspecto de um animal que nunca viram. Os três irmãos são evidentemente depositários de um saber de tipo venatório* (mesmo que não sejam descritos como caçadores). O que caracteriza esse saber é a capacidade de, a partir de dados aparentemente negligenciáveis, remontar a uma realidade complexa não experienciável diretamente. Pode-se acrescentar que esses dados são sempre dispostos pelo observador de modo tal a dar lugar a uma seqüência narrativa, cuja formulação mais simples poderia ser “alguém passou por lá”. Talvez a própria idéia de narração (distinta do sortilégio, do esconjuro ou da invocação) tenha nascido pela primeira vez numa sociedade de caçadores, a partir da experiência da decifração das pistas. O fato de que as figuras retóricas sobre as quais ainda hoje se funda a linguagem da decifração venatória – a parte pelo todo, o efeito pela causa – são reconduzíveis ao eixo narrativo da metonímia, com rigorosa exclusão da metáfora, reforçaria essa hipótese – obviamente indemonstrável. O caçador teria sido o primeiro a “narrar uma história” porque era o único capaz de ler, nas pistas mudas (se não imperceptíveis) deixadas pela presa, uma série coerente de eventos. (GINZBURG, Carlo. Mitos, emblemas, sinais. S. Paulo: Companhia das Letras, 2007, p. 151–2.) *Venatório: relativo à caça e seu universo. Indique a alternativa que explicita a hipótese indemonstrável mencionada na antepenúltima linha do texto. Os caçadores eram capazes de reconstituir uma realidade complexa a partir das histórias que ouviam. As fábulas transmitiam histórias de caçadores e, por isso, apresentavam em geral decifrações de pistas. A narração teve origem em uma sociedade de caçadores. Os caçadores primitivos faziam operações mentais com grande rapidez. Os caçadores tinham sucesso em sua empreitada porque sabiam contar histórias.
Memórias de um sargento de milícias, de Manuel Antônio de Almeida, tem merecido atenção dos críticos literários há bem mais de um século. Identifique, entre os trechos de críticas literárias a seguir, quais se referem a essa obra. 1. Essa obra é, dos seus primeiros livros, o que mais possui o ar de modernidade a que se referiu Barreto Filho, “deslocando o interesse do acontecimento objetivo para o estudo dos caracteres”, na linha portanto do romance psicológico a que se entregaria definitivamente, rompendo com a tendência ao romanesco tão em voga. (Adaptado de: COUTINHO, Afrânio. Estudo Crítico. p. 26.) 2. Essa obra difere da maioria dos romances românticos, pois apresenta uma série de procedimentos que fogem ao padrão da prosa romântica. O protagonista não é herói nem vilão, mas um malandro simpático que leva uma vida de pessoa comum; não há idealização da mulher, da natureza ou do amor, sendo reais as situações retratadas; a linguagem se aproxima da jornalística, deixando de lado a excessiva metaforização que caracteriza a prosa romântica. (Adaptado de: CEREJA, William Roberto; MAGALHÃES, Thereza Cochar. Português Linguagens, vol II, p. 182.) 3. [...] o distanciamento cronológico dessa obra é de poucos anos, o que autoriza classificá-la antes de novela de memórias que histórica. Donde o argumento, que o escritor ouviu de um colega do “Correio Mercantil”, de ostentar características de documento de uma fase histórica do Rio de Janeiro, porventura ainda vigente na altura em que a narrativa foi elaborada. Desse teor documental nasce o realismo que perpassa [...] toda a obra: um realismo instintivo, quase de reportagem social, a que faltam apenas arquitraves científicas para se transformar no Realismo ortodoxo da segunda metade do século XIX. (Adaptado de: MOISÉS, Massaud, A literatura brasileira através dos textos. p. 173.) 4. É supérfluo encarecer o valor documental da obra. A crítica sociológica já o fez com a devida minúcia. Essa obra nos dá, na verdade, um corte sincrônico da vida familiar brasileira nos meios urbanos em uma fase em que já se esboçava uma estrutura não mais puramente colonial, mas ainda longe do quadro industrial-burguês. E, como o autor conviveu de fato com o povo, o espelhamento foi distorcido apenas pelo ângulo da comicidade. Que é, de longa data, o viés pelo qual o artista vê o típico, e sobretudo o típico popular. (Adaptado de: BOSI, Alfredo. História concisa da literatura brasileira. p. 134.) Referem-se à obra Memórias de um sargento de milícias os trechos: 1, 2 e 3 apenas. 2 e 4 apenas. 1 e 4 apenas. 2, 3 e 4 apenas. 1, 2, 3 e 4.
Sinais Por milênios o homem foi caçador. Durante inúmeras perseguições, ele aprendeu a reconstruir as formas e movimentos das presas invisíveis pelas pegadas na lama, ramos quebrados, bolotas de esterco, tufos de pêlos, plumas emaranhadas, odores estagnados. Aprendeu a farejar, registrar, interpretar e classificar pistas infinitesimais como fios de barba. Aprendeu a fazer operações mentais complexas com rapidez fulminante, no interior de um denso bosque ou numa clareira cheia de ciladas. Gerações e gerações de caçadores enriqueceram e transmitiram esse patrimônio cognoscitivo. Na falta de uma documentação verbal para se pôr ao lado das pinturas rupestres e dos artefatos, podemos recorrer às narrativas de fábulas, que do saber daqueles remotos caçadores transmitem-nos às vezes um eco, mesmo que tardio e deformado. Três irmãos (narra uma fábula oriental, difundida entre os quirguizes, tártaros, hebreus, turcos...) encontram um homem que perdeu um camelo – ou, em outras variantes, um cavalo. Sem hesitar, descrevem-no para ele: é branco, cego de um olho, tem dois odres nas costas, um cheio de vinho, o outro cheio de óleo. Portanto, viram-no? Não, não o viram. Então são acusados de roubo e submetidos a julgamento. É, para os irmãos, o triunfo: num instante demonstram como, através de indícios mínimos, puderam reconstruir o aspecto de um animal que nunca viram. Os três irmãos são evidentemente depositários de um saber de tipo venatório* (mesmo que não sejam descritos como caçadores). O que caracteriza esse saber é a capacidade de, a partir de dados aparentemente negligenciáveis, remontar a uma realidade complexa não experienciável diretamente. Pode-se acrescentar que esses dados são sempre dispostos pelo observador de modo tal a dar lugar a uma seqüência narrativa, cuja formulação mais simples poderia ser “alguém passou por lá”. Talvez a própria idéia de narração (distinta do sortilégio, do esconjuro ou da invocação) tenha nascido pela primeira vez numa sociedade de caçadores, a partir da experiência da decifração das pistas. O fato de que as figuras retóricas sobre as quais ainda hoje se funda a linguagem da decifração venatória – a parte pelo todo, o efeito pela causa – são reconduzíveis ao eixo narrativo da metonímia, com rigorosa exclusão da metáfora, reforçaria essa hipótese – obviamente indemonstrável. O caçador teria sido o primeiro a “narrar uma história” porque era o único capaz de ler, nas pistas mudas (se não imperceptíveis) deixadas pela presa, uma série coerente de eventos. (GINZBURG, Carlo. Mitos, emblemas, sinais. S. Paulo: Companhia das Letras, 2007, p. 151–2.) *Venatório: relativo à caça e seu universo. Tendo em vista o texto, considere as seguintes afirmativas: 1. O autor fala de um conhecimento que implica observação, dedução e organização, distinguindo-se das crendices populares. 2. A linguagem da decifração venatória se caracteriza pelo uso da metonímia e da metáfora. 3. Uma estratégia para a análise de situações problemáticas é recorrer a fábulas de caçadores. 4. A história da humanidade mostra que a transmissão de conhecimento sobre atividades como a caça, por exemplo, se fazia por meio de pinturas rupestres. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 2 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras. Somente a afirmativa 2 é verdadeira. Somente as afirmativas 2, 3 e 4 são verdadeiras.
CONTO DE ESCOLA A escola era na Rua do Costa, um sobradinho de grade de pau. O ano era de 1840. Naquele dia – uma segunda feira, do mês de maio – deixei-me estar alguns instantes na Rua da Primavera a ver onde iria brincar a manhã. Hesitava entre o morro de S. Domingos e o campo de Sant’Ana, que não era então esse parque atual, construção de genttleman, mas um espaço rústico, mais ou menos infinito, alastrado de lavadeiras, capim e burros soltos. Morro ou campo? Tal era o problema. De repente disse comigo que o melhor era a escola. E guiei para a escola. ASSIS, Machado de. Conto de escola in Contos, 1993. Analise o texto e assinale a alternativa INCORRETA. O autor refere-se, no texto, a um mesmo espaço geográfico em dois momentos. A escrita do texto atravessa o tempo, em um contraste. Gentleman é uma palavra estrangeira que apenas adorna o texto. A palavra ?alastrado? pode ser substituída, no texto, por ?cheio?. O verbo ?guiar?, na última linha do texto, pode ser trocado por ?guiei-me?, sem alterar o sentido.
A borboleta Cada vez que o poeta cria uma borboleta, o leitor exclama: “Olha uma borboleta!” O crítico ajusta os nasóculos e, ante aquele pedaço esvoaçante de vida, murmura: - Ah!, sim, um lepidóptero... Mário Quintana, Caderno H. nasóculos = óculos sem hastes, ajustáveis ao nariz. Depreende-se desse fragmento que, para Mário Quintana, a crítica de poesia é meticulosa e exata quando acolhe e valoriza uma imagem poética. uma imagem poética logo se converte, na visão de um crítico, em um referente prosaico. o leitor e o poeta relacionam-se de maneira antagônica com o fenômeno poético. o poeta e o crítico sabem reconhecer a poesia de uma expressão como ?pedaço esvoaçante de vida?. palavras como ?borboleta? ou ?lepidóptero? mostram que há convergência entre as linguagens da ciência e da poesia.
Já a tarde caía quando recolhemos muito lentamente. E toda essa adorável paz do céu, realmente celestial, e dos campos, onde cada folhinha conservava uma quietação contemplativa, na luz docemente desmaiada, pousando sobre as coisas com um liso e leve afago, penetrava tão profundamente Jacinto, que eu o senti, no silêncio em que caíramos, suspirar de puro alívio. Depois, muito gravemente: - Tu dizes que na Natureza não há pensamento... - Outra vez! Olha que maçada! Eu... - Mas é por estar nela suprimido o pensamento que lhe está poupado o sofrimento! Nós, desgraçados, não podemos suprimir o pensamento, mas certamente o podemos disciplinar e impedir que ele se estonteie e se esfalfe, como na fornalha das cidades, ideando gozos que nunca se realizam, aspirando a certezas que nunca se atingem!... E é o que aconselham estas colinas e estas árvores à nossa alma, que vela e se agita - que viva na paz de um sonho vago e nada apeteça, nada tema, contra nada se insurja, e deixe o mundo rolar, não esperando dele senão um rumor de harmonia, que a embale e lhe favoreça o dormir dentro da mão de Deus. Hem, não te parece, Zé Fernandes? - Talvez. Mas é necessário então viver num mosteiro, com o temperamento de S. Bruno, ou ter cento e quarenta contos de renda e o desplante de certos Jacintos... Eça de Queirós, A cidade e as serras. Considerado no contexto de "A cidade e as serras", o diálogo presente no excerto revela que, nesse romance de Eça de Queirós, o elogio da natureza e da vida rural indica que o escritor, em sua última fase, abandonara o Realismo em favor do Naturalismo, privilegiando, de certo modo, a observação da natureza em detrimento da crítica social. demonstra que a consciência ecológica do escritor já era desenvolvida o bastante para fazê-lo rejeitar, ao longo de toda a narrativa, as intervenções humanas no meio natural. guarda aspectos conservadores, predominantemente voltados para a estabilidade social, embora o escritor mantenha, em certa medida, a prática da ironia que o caracteriza. serve de pretexto para que o escritor critique, sob certos aspectos, os efeitos da revolução industrial e da urbanização acelerada que se haviam processado em Portugal nos primeiros anos do Século XIX. veicula uma sátira radical da religião, embora o escritor simule conservar, até certo ponto, a veneração pela Igreja Católica que manifestara em seus primeiros romances.
//1 Ao concluir que "não é à toa que Bentinho chega muito perto de matar Ezequiel com uma taça de café envenenado", o autor do artigo sugere que as teses da psicologia evolutiva aplicadas à literatura recusariam a improcedente desconfiança de Bentinho quanto à parternidade. confirmariam o enigma da obra Dom Casmurro, atestando a traição de Capitu. fundamentariam a relutância de Capitu em revelar a paternidade do filho. descartariam a traição do amigo Escobar pelo fato de este não possuir um porte físico ideal. revelariam a impotência de Bentinho diante da suposta traição de Capitu.
O título "A confissão", associado ao trecho transcrito do romance de Flávio Carneiro, permite a afirmação de que o narrador-personagem busca em sua memória fatos condenáveis de sua infância para compor um relato escrito. a trama se constitui na medida em que o narrador-personagem revela seus segredos a um interlocutor específico. a imaginação perturbada do narrador o leva à ilusão de ser protagonista das experiências relatadas em seu diálogo com a interlocutora. a revelação dos segredos pelo narrador-personagem desencadeia o início do amor impossível de que trata o romance. o tempo da narrativa dilui a gravidade dos segredos juvenis do personagem-narrador, tornando-os irrelevantes na fase adulta.
É título adequado para a matéria jornalística em que o gráfico acima seja apresentado: Apicultura: Brasil ocupa a 33.a posição no ranking mundial de produção de mel ? as abelhas estão desaparecendo no país O milagre do mel: a apicultura se expande e coloca o país entre os seis primeiros no ranking mundial de produção Pescadores do mel: Brasil explora regiões de mangue para produção do mel e ultrapassa a Argentina no ranking mundial Sabor bem brasileiro: Brasil inunda o mercado mundial com a produção de 15 mil toneladas de mel em 2005 Sabor de mel: China é o gigante na produção de mel no mundo e o Brasil está em 15.o lugar no ranking
Leia o texto a seguir para responder a questão: — Não refez então o capítulo? – indagou ela logo que entrei. — Oh, não, Miss Jane. Suas palavras abriram-me os olhos. Convenci-me de que não possuo qualidades literárias e não quero insistir – retruquei com ar ressentido. — Pois tem de insistir – foi sua resposta (...) Lembre-se do esforço incessante de Flaubert* para atingir a luminosa clareza que só a sábia simplicidade dá. A ênfase, o empolado, o enfeite, o contorcido, o rebuscamento de expressões, tudo isso nada tem com a arte de escrever, porque é artifício e o artifício é a cuscuta** da arte. Puros maneirismos que em nada contribuem para o fim supremo: a clara e fácil expressão da idéia. — Sim, Miss Jane, mas sem isso fico sem estilo ... Que finura de sorriso temperado de meiguice aflorou nos lábios da minha amiga! — Estilo o senhor Ayrton só o terá quando perder em absoluto a preocupação de ter estilo. Que é estilo, afinal? — Estilo é ... – ia eu responder de pronto, mas logo engasguei, e assim ficaria se ela muito naturalmente não mo definisse de gentil maneira. — ... é o modo de ser de cada um. Estilo é como o rosto: cada qual possui o que Deus lhe deu. Procurar ter um certo estilo vale tanto como procurar ter uma certa cara. Sai máscara fatalmente – essa horrível coisa que é a máscara ... — Mas o meu modo natural de ser não tem encantos, Miss Jane, é bruto, grosseiro, inábil, ingênuo. Quer então que escreva desta maneira? — Pois perfeitamente! Seja como é, e tudo quanto lhe parece defeito surgirá como qualidades, visto que será reflexo da coisa única que tem valor num artista – a personalidade. *Gustave Flaubert (1821–1880), escritor realista francês considerado um dos maiores do Ocidente. ** planta parasita. (Monteiro Lobato, O presidente negro.) Na frase — Estilo o senhor Ayrton só o terá ..., Lobato usa um recurso de ênfase que consiste em deixar uma informação subentendida. fazer uma comparação paralela. relacionar muitas idéias ao mesmo tempo. iniciar a oração com um termo que se repete depois. empregar o verbo em um tempo pretérito.
E as ilusões estão todas perdidas (v. 3) Este verso pode ser lido como uma alusão a um livro intitulado Ilusões perdidas, de Honoré de Balzac. Tal procedimento constitui o que se chama de: metáfora. pertinência. pressuposição. intertextualidade. nenhuma das alternativas anteriores.
O sertanejo O moço sertanejo bateu o isqueiro e acendeu fogo num toro carcomido, que lhe serviu de braseiro para aquentar o ferro; e enquanto esperava, dirigiu-se ao boi nestes termos e como um modo afável: - Fique descansado, camarada, que não o vengergonharei levando-o à ponta de laço para mostrá-lo a toda aquela gente! Não; ninguém há de rir-se de sua desgraça. Você é um boi valente e destemido; vou dar-lhe a liberdade. Quero que viva muito anos, senhor de si, zombando de todos os vaqueiros do mundo, par aum dia, quando morrer de velhice, contar que só temeu a hum homem, e esse foi Arnaldo Louredo. O sertanejo parou para observar o boi, como se esperasse mostra de o ter ele entendido, e continuou: - Mas o ferro da sua senhora, que também é a minha, tenha paciência, meu Dourado, esse há de levar; que é o sinal de o ter rendido o meu braço. Ser dela, não é ser esvravo; mas servir a Deus, que a fez um anjo. Eu também trago o seu ferro aqui, no meu peito. Olhe, meu Dourado. O mancebo abriu a camisa, e mostrou ao boi o emblema que ele havia picado na pele, sobre o seio esquerdo, por meio do processo bem conhecido da inoculação de uma matéria colorante na epiderme. O debuxo de Arnaldo fora estreido com o suco do coipuna, que dá uma bela tinda escarlate, com que os índios outrora e atualemnte os sertanejos tingem suas redes de algodão. Depois de ter assim falado ao animal, como a um homem que o entendesse, o sertanejo tomou o cabo de ferro, que já estava em brasa, e marcou o Dourado sobre a pá esquerda. - . Agora, camarada, pertence a D. flor, e portatno quem o ofender tem de haver-se comigo, Arnaldo Louredo. Tem entendido?... Pode voltar aos seus pastos; quando eu quiser, sei onde achá-lo. Já lhe conheço a rasto. O Dourado dirigiu-se com o passo moroso para o mato; chegado à beira, voltoua cabeça para olhar o sertanejo, soltou um mugido saudoso e desaparaceu. Arnaldo acreditou que o boi tinha-lhe dito um afetuoso adeus. E o narrador deste conto sertanejo não se anima a afirmar que ele se iludisse em sua ingênua supertição. (José de Alencar. O Sertanejo. Rio de Janeiro: Livraria Garnier, [s.d]. tomo II, p. 79-80. Adaptado.) Considere as seguintes palavras do texto: I. Moço. II. Mancebo. III. Sertanejo. IV. Valente. As palavras utilizadas pelo narrador para referir-se a Arnaldo Louredo estão contidas apenas em: I e II. II e III. III e IV. I, II e III. II, III e IV>
Considere as seguintes afirmações acerca do texto abaixo: I. Constituído de citações do texto I, compõe uma unidade poética autônoma que atualiza o sentido da carta de Pero Vaz de Caminha. II. O poeta chamou de A descoberta o que na verdade é apropriação de outro texto, sugerindo que a descoberta do Brasil possa também ser entendida como um tipo de apropriação. III. A idéia de renovação da tradição já está insinuada no trocadilho do título da coletânea: “Pero Vaz Caminha”. IV. A ausência de elementos de coesão entre os versos resulta num conjunto fragmentado de frases nominais, traço de estilo que lembra a estética futurista. Assinale: se todas as afirmações estiverem corretas. se todas as afirmações estiverem incorretas. se apenas as afirmações I e III estiverem corretas. se apenas as afirmações I, II e III estiverem corretas. se apenas as afirmações I, III e IV estiverem corretas.
Há muitas, quase infinitas maneiras de ouvir música. Entretanto, as três mais freqüentes distinguem-se pela tendência que em cada uma delas se torna dominante: ouvir com o corpo, ouvir emotivamente, ouvir intelectualmente. Ouvir com o corpo é empregar no ato da escuta não apenas os ouvidos, mas a pele toda, que também vibra ao contato com o dado sonoro: é sentir em estado bruto. É bastante freqüente, nesse estágio da escuta, que haja um impulso em direção ao ato de dançar. Ouvir emotivamente, no fundo, não deixa de ser ouvir mais a si mesmo que propriamente a música. É usar da música a fim de que ela desperte ou reforce algo já latente em nós mesmos. Sai-se da sensação bruta e entra-se no campo dos sentimentos. Ouvir intelectualmente é dar-se conta de que a música tem, como base, estrutura e forma. Referir-se à música a partir dessa perspectiva seria atentar para a materialidade de seu discurso: o que ele comporta, como seus elementos se estruturam, qual a forma alcançada nesse processo. Adaptado de J. Jota de Moraes, O que é música. Nesse texto, o primeiro parágrafo e o conjunto dos demais articulam-se de modo a constituir, respectivamente, uma proposição e seu esclarecimento. um tema e suas variações. uma premissa e suas contradições. uma declaração e sua atenuação. um paradoxo e sua superação.
Um gênio chamado Marílson Diz o ditado que "Chegar é fácil; passar é que são elas!". Pois, lá, no final do Elevado, ele chegou junto ao líder daquele instante, ultrapassou e saiu iniciando um show de resistência, em passadas vigorosas e perfeitas no seu balé de viver para correr e correr para viver. Atuação linda de se ver a sua contínua busca da vantagem, a partir da metade do percurso, alargando a cada quilômetro, uma superioridade impressionante. Marílson Gomes do Santos voltou para encantar. Cinco anos depois de ter sido bi, retornou para ser, mais um ganhador, um tricampeão único entre os brasileiros, numa deliciosa emoção esportiva que encerra com pompa o ano de 2010. Pisou de novo o asfalto paulistano no momento em que sentiu que estava pronto para deslumbrar. Subiu de novo ao degrau mais alto daquele pódio que lhe é tão familiar, lugar exato que ocupou em 2005. Foi com se o topo reservado ao melhor entre os melhores estivesse esperando por ele durante esse tempo todo em que não disputou. Campeão de tantas e tantas provas, recordista da série completa de corridas de fundo sul-americanas, o homem que deixou, por duas vezes, os norte-americanos fascinados ao voar baixo pelas ruas de New York chegou à Avenida Paulista com o plano pronto para maravilhar todo este país. Ele sabia (porque ele sempre sabe que vai levantar o troféu de vencedor) que nos daria um Feliz Ano Novo saído do fundo do seu coração. O mundo testemunhou pelas imagens de televisao, ao vivo, um novo registro espetacular desse brasileiro brasiliense, um fenômeno que sabe vencer na hora que quer; na competição que escolher para, como na maioria absoluta das vezes passear isolado, lá na frente, deixando atrás de si uma esteira de coadjuvantes que o seguem com admiração e respeito. esse talento inigualável vai lear às gerações futuras muitas lições de sua arte. E como vai! De hoje em diante, garotos e meninas desta terra terão muitos motivos para se dedicar à prática esportiva. Quem viver verá quantos competidores surgirão com a mesma ânsia de chegar primeiro e experimentar como é delicioso viver para correr e correr para viver. Tomara que com a mesma simplicidade desse verdadeiro gênio. (Fernando Soléra: www.gazetaesportiva.net) ...deixou, por duas vezes, os norte-americanos fascinados ao voar baixo pelas ruas de New York... Com esta frase, o cronista esportivo quer significar que Marílson fez voos rasantes nas ruas de Nova Iorque em algum tipo de exibição aviatória. participou de corridas de automóvel nos Estados Unidos. venceu duas corridas em Nova Iorque. empregou aviões para avaliar os trajetos das corridas. tambéms participa de competições de ultraleves.
Leia o texto para responder à questão. No texto, os usos de acredite e agora têm o objetivo de destacar a opinião do autor pela apresentação de evidências estatísticas. indicar a criação de um espaço hipotético para o conteúdo do texto. delimitar a ocorrência dos eventos destacados em um plano temporal. mostrar aos interlocutores o caráter inverossímil dos fatos mencionados. estabelecer uma relação de proximidade entre o autor do texto e os interlocutores.
Leia o texto. Com base nas dicas da professora Etelvina, é possível dizer que os símbolos gráficos, como parênteses e emoticons, têm como função garantir a interlocução, tornando a interação mais efetiva. recuperar sentidos convencionalizados desde o surgimento da escrita. evidenciar a interferência da oralidade na organização do sistema escrito das línguas. perturbar a interação nos meios de comunicação instantânea. desviar a atenção do leitor para informações secundárias contidas no texto.
Leia o texto a seguir: A força apelativa do anúncio se constrói com o auxílio do até, uso que introduz o pressuposto de que as comédias francesas são pouco aceitas em Hollywood. evita mal-entendidos quanto ao sucesso da comédia francesa no Brasil. ironiza a origem da comédia ?O fabuloso destino de Amélie Poulain?. confere autoridade à voz do anunciante do filme junto ao público-alvo. indica contradição nas críticas direcionadas ao cinema comercial francês.
Leia o texto abaixo para responder à questão. A inserção no sistema lingüístico de construções do tipo “medo da própria sombra” é favorecida pela variação de significados originados a partir de contextos lingüísticos distintos. associação de conteúdos que demonstram reflexão sobre fatos históricos. comparação de idéias aproximadas que levam à cristalização da expressão. projeção de eventos do mundo real para descrever situações fictícias. representação de conceitos oriundos de uma língua estrangeira.
Leia o texto abaixo para responder à questão. Aprenda a falar difícil Em minha empresa, parece que o povo, do gerente para cima, fala outro idioma. Por que as pessoas ficam inventando expressões estranhas ou usando palavras estrangeiras, quando é muito mais fácil falar português? Lélio, São Caetano, SP Para impressionar, Lélio. As pessoas que complicam o vocabulário fazem isso com dois propósitos bem claros. O primeiro é financeiro. “Falar abobrinha” pode ser sinônimo de “Verbalizar cucurbitáceas”, mas a segunda turma, via de regra, ganha mais. Você mesmo confirmou isso, ao dizer: “de gerente para cima”. O segundo motivo é se proteger. Através dos tempos, cada profissão foi desenvolvendo sua maneira particular de se expressar. Economista fala diferente de advogado, que fala diferente de engenheiro, que fala diferente de psicólogo, e todos eles falam diferente de nós. Quanto mais complicado uma pessoa fala, mais fácil ela poderá depois explicar: “Não foi bem isso que eu disse”. Na prática, a coisa funciona assim. Se você tiver uma pergunta – qualquer pergunta — e consultar alguém de Marketing, ouvirá como resposta que é preciso “fazer um brainstorming e extrapolar os dados”. Alguém de Recursos Humanos dirá que, “enquanto seres funcionais, temos de vivenciar parâmetros holísticos”. Um engenheiro opinaria que a coisa se deve a fatores inerciais de natureza não-técnica”. E uma pessoa de Sistemas diria que a empresa está “num processo de reformulação de conteúdo”. E assim por diante. Essa foi uma grande lição que aprendi na vida corporativa. Quando tinha alguma dúvida, perguntava a um Diretor. E aprendia uma palavra nova. Aí, ia me informar com o Seu Anísio da Portaria. Porque ele era o único capaz de me explicar direitinho a situação. “É, vem chumbo grosso por aí”. Portanto, Lélio, e para bem de sua carreira, sugiro que você comece a aprender esses “idiomas estranhos”. Falando de maneira simples, e sendo entendido por todos, você chegará, no máximo, a Supervisor. Adotando uma verbalização direcional intrínseca, poderá chegar a Diretor. (GEHRINGER, Max. Sua carreira. Época, São Paulo: Editora Globo, n. 411, 3 abr. 2006, p. 67.) Resumindo-se os motivos apresentados no texto para explicar a complicação do vocabulário, “falar difícil” funciona como marca de poder aquisitivo e mecanismo de autopreservação profissional. maneira de separar funcionários e patrões e tática de garantia da produtividade. meio para aumentar lucros e artimanha para impedir as idéias dos concorrentes. garantia de competência técnica e recurso para valorizar os ouvintes. indicador da competição entre funcionários e instrumento de aproximação dos clientes.
Na imagem, o jogo metafórico construído com a denominação dos mares sugere que os países pobres e os países ricos estão envolvidos por problemas graves. os países pobres lutam até a morte por seus ideais e direitos. os países ricos são responsáveis pela carência socioeconomica dos países pobres. os países pobres são indiferentes às guerras promovidas pelos países ricos. os países ricos e os países pobres são intolerantes quando às diferenças étnicas.
Segundo o texto, a questão racial configura-se como "enigma", porque é presa de acirrados antagonismo sociais. tem origem no preconceito, que é de natureza irracional. encobre os interesses de determinados estatos sociais. parece ser herança histórica, mas surge na contemporaneidade. muda sem cessar, sem que, por isso, seja superada.
Ao descrever os fatos recriados no filme, o resenhista sugere que, na trama, predomina a comicidade incredulidade denúncia diversão ambiguidade
A MEMÓRIA E O CAOS DIGITAL Fernanda Colavitti 01 A era digital trouxe inovações e facilidades para o homem que superou de longe o que a ficção previa até pouco tempo atrás. Se antes precisávamos correr em busca de informações de 05 nosso interesse, hoje, úteis ou não, elas é que nos assediam: resultados de loterias, dicas de cursos, variações da moeda, ofertas de compras, notícias de atentados, ganhadores de gincanas, etc. Por outro lado, enquanto cresce a capacidade dos 10 discos rígidos e a velocidade das informações, o desempenho da memória humana está ficando cada vez mais comprometido. Cientistas são unânimes ao associar a rapidez das informações geradas pelo mundo digital com a restrição de 15 nosso “disco rígido” natural. Eles ressaltam, porém, que o problema não está propriamente nas novas tecnologias, mas no uso exagerado delas, o que faz com que deixemos de lado atividades mais estimulantes, como a leitura, que 20 envolvem diversas funções do cérebro. Os mais prejudicados por esse processo têm sido crianças e adolescentes, cujo desenvolvimento neuronal acaba sendo moldado preguiçosamente. Responda sem pensar: qual era a manchete 25 do jornal de ontem? Você lembra o nome da novela que antecedeu o Clone? E quem era o técnico da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1994? Não ter uma resposta imediata para essas perguntas não deve ser causa de preocupação 30 para ninguém, mas exemplifica bem o problema constatado pela fonoaudióloga paulista Ana Maria Maaz Alvarez, que há mais de 20 anos estuda a relação entre audição e recordação. A pedido de duas empresas, ela realizou uma 35 pesquisa para saber o que estava ocorrendo com os funcionários que reclamavam com freqüência de lapsos de memória. Foram entrevistados 71 homens e mulheres, com idade de 18 e 42 anos. A maioria dos esquecimentos era de natureza 40 auditiva, como nomes que acabavam de ser ouvidos ou assuntos discutidos. (Por falar nisso, responda sem olhar no parágrafo anterior: você lembra o nome da pesquisadora citada?) Ana Maria descobriu que os lapsos de 45 memória resultavam basicamente do excesso de informação em conseqüência do tipo de trabalho que essas pessoas exerciam nas empresas, e do pouco tempo que dispunham para processá-las, somados à angústia de querer saber mais e ao 50 excesso de atribuições. “Elas não se detinham no que estava sendo dito (lido, ouvido ou visto) e, conseqüentemente, não conseguiam gravar os dados na memória”, afirma. (Fonte Internet: Superinteressante, 2001). No texto, evidencia-se, ainda, que não há mais lugar para a ficção. quanto maior o uso das tecnologias maior a possibilidade de desumanização. a rapidez de informações digitais possibilita maior acesso ao conhecimento. quanto mais se usarem as tecnologias, mais se desenvolverão as funções do cérebro. n.d.a.
Há muitas, quase infinitas maneiras de ouvir música. Entretanto, as três mais freqüentes distinguem-se pela tendência que em cada uma delas se torna dominante: ouvir com o corpo, ouvir emotivamente, ouvir intelectualmente. Ouvir com o corpo é empregar no ato da escuta não apenas os ouvidos, mas a pele toda, que também vibra ao contato com o dado sonoro: é sentir em estado bruto. É bastante freqüente, nesse estágio da escuta, que haja um impulso em direção ao ato de dançar. Ouvir emotivamente, no fundo, não deixa de ser ouvir mais a si mesmo que propriamente a música. É usar da música a fim de que ela desperte ou reforce algo já latente em nós mesmos. Sai-se da sensação bruta e entra-se no campo dos sentimentos. Ouvir intelectualmente é dar-se conta de que a música tem, como base, estrutura e forma. Referir-se à música a partir dessa perspectiva seria atentar para a materialidade de seu discurso: o que ele comporta, como seus elementos se estruturam, qual a forma alcançada nesse processo. Adaptado de J. Jota de Moraes, O que é música. De acordo com o texto, quando uma tendência de ouvir se torna dominante, a audição musical supõe a operação prévia da livre e consciente escolha de um dos três modos de recepção. estabelece uma clara hierarquia entre as obras musicais, com base no valor intrínseco de cada uma delas. privilegia determinado aspecto da obra musical, sem que isso implique a exclusão de outros. ocorre de modo a propiciar uma combinação harmoniosa e equilibrada dos três modos de recepção. subordina os modos de recepção aos diferentes propósitos dos compositores.
A marcha das utopias não era esta a independência que eu sonhava não era esta a república que eu sonhava não era este o socialismo que eu sonhava não era este o apocalipse que eu sonhava (José Paulo Paes. Um por todos – poesia reunida. São Paulo: Brasiliense, 1986. p. 40) O efeito de humor desse poema é provocado, sobretudo, pelo fato de que o poeta lança mão de muitas repetições, o que já constitui por si mesmo um procedimento humorístico. pelo contraste estabelecido entre a série independência/ república/socialismo, de um lado, e o termo final, apocalipse. pelo fato de que nenhum dos termos utilizados pelo poeta admite qualquer associação com utopia. pela impropriedade dos sentidos, em todas as ocorrências, atribuídos ao verbo sonhar. pela quebra do paralelismo sintático na passagem de um verso para outro.
Herói na Contemporaneidade Quando eu era criança, passava todo o tempo desenhando super-heróis. Recorro ao historiador de mitologia Joseph Campbell, que diferenciava as duas figuras públicas: o herói (figura pública antiga) e a celebridade (a figura pública moderna). Enquanto a celebridade se populariza por viver para si mesma, o herói assim se tornava por viver servindo sua comunidade. Todo super-herói deve atravessar alguma via crucis. Gandhi, líder pacifista indiano, disse que, quanto maior nosso sacrifício, maior será nossa conquista. Como Hércules, como Batman. Toda história em quadrinhos traz em si alguma coisa de industrial e marginal, ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto. Os filmes de super-herói, ainda que transpondo essa cultura para a grande e famigerada indústria, realizam uma outra façanha, que provavelmente sem eles não ocorreria: a formação de novas mitologias reafirmando os mesmos ideais heróicos da Antigüidade para o homem moderno. O cineasta italiano Fellini afirmou uma vez que Stan Lee, o criador da editora Marvel e de diversos heróis populares, era o Homero dos quadrinhos. Toda boa história de super-herói é uma história de exclusão social. Homem-Aranha é um nerd, Hulk é um monstro amaldiçoado, Demolidor é um deficiente, os X-Men são indivíduos excepcionais, Batman é um órfão, Super-Homem é um alienígena expatriado. São todos símbolos da solidão, da sobrevivência e da abnegação humana. Não se ama um herói pelos seus poderes, mas pela sua dor. Nossos olhos podem até se voltar a eles por suas habilidades fantásticas, mas é na humanidade que eles crescem dentro do gosto popular. Os superheróis que não sofrem ou simplesmente trabalham para o sistema vigente tendem a se tornar meio bobos, como o Tocha-Humana ou o Capitão América. Hulk e Homem-Aranha são seres que criticam a inconseqüência da ciência, com sua energia atômica e suas experiências genéticas. Os X-Men nos advertem para a educação inclusiva. Super-Homem é aquele que mais se aproxima de Jesus Cristo, e por isso talvez seja o mais popular de todos, em seu sacrifício solitário em defesa dos seres humanos, mas também tem algo de Aquiles, com seu calcanhar que é a kriptonita. Humano e super-herói, como Gandhi. Não houve nenhuma literatura que tenha me marcado mais do que essas histórias em quadrinhos. Eu raramente as leio hoje em dia, mas quando assisto a bons filmes de super-heróis eu lembro que todos temos um lado ingênuo e bom, que pode ser capaz de suportar a dor da solidão por um princípio. FERNANDO CHUÍ, Adaptado de http://fernandochui.blogspot.com A argumentação se estrutura por meio de diferentes mecanismos discursivos. No quarto parágrafo, o mecanismo empregado consiste na apresentação de: opinião apoiada em exemplos alegação partilhada por muitos construção caracterizada como dialética definição baseada em elementos válidos nenhuma das alternativas anteriores
Capitão América. Rio de Janeiro: Editora Vecchi. Nas falas do personagem há uma frase interrogativa. No contexto, essa frase tem a função de: desfazer uma incerteza relativizar uma opinião buscar um interlocutor demonstrar uma realidade nenhuma das alternativas anteriores
TEXTO I Além, muito além daquela serra, que ainda azula no horizonte, nasceu Iracema. Iracema, a virgem dos lábios de mel, que tinha os cabelos mais negros que a asa da graúna, e mais longos que seu talhe de palmeira. O favo da jati não era doce como seu sorriso; nem a baunilha recendia no bosque como seu hálito perfumado. Mais rápida que a corça selvagem, a morena virgem corria o sertão e as matas do Ipu, onde campeava sua guerreira tribo, da grande nação tabajara. O pé grácil e nu, mal roçando, alisava apenas a verde pelúcia que vestia a terra com as primeiras águas. Um dia, ao pino do Sol, ela repousava em um claro da floresta. Banhava-lhe o corpo a sombra da oiticica, mais fresca do que o orvalho da noite. Os ramos da acácia silvestre esparziam flores sobre os úmidos cabelos. Escondidos na folhagem os pássaros ameigavam o canto. (ALENCAR, José de. Iracema. São Paulo: Ática, 1994, cap 2.) TEXTO II (Iracema voou) Iracema voou Para a América Leva roupa de lã E anda lépida Vê um filme de quando em vez Não domina o idioma inglês Lava chão numa casa de chá Tem saído ao luar Com um mímico Ambiciona estudar Canto lírico Não dá mole pra polícia Se puder, vai ficando por lá Tem saudades do Ceará Mas não muita Uns dias, afoita, Me liga a cobrar: − É Iracema da América. (HOLANDA, F. Buarque. As cidades. Rio de Janeiro: BMG, 1998.) Na revista Veja, de 22/03/2006, afirma-se: “José de Alencar, o político reacionário, foi um romancista inovador.” Com base no texto I, assinale a afirmativa que NÃO comprova esse caráter inovador. A sonoridade expressiva construída na obra de Alencar aproxima-se à dos poemas. O grande número de metáforas que associam a personagem Iracema à natureza brasileira revela a intenção de Alencar de construir uma alegoria das origens do povo brasileiro. Alencar desconsidera o componente imagético, visual, atendo-se a uma sintaxe convencional, marcada pelo coloquialismo. O romancista aproveita-se de fatos e personagens históricas e constrói o que nomeia de ?lenda?, um texto épico cujo herói é uma mulher. Hipérboles como O favo da jati não era doce como seu sorriso; nem a baunilha recendia no bosque como seu hálito perfumado. indiciam o caráter supra-humano de Iracema, destacando-a em relação à natureza que representa.
Leia a história em quadrinhos para responder à questão. A seqüência de quadrinhos indica uma progressão da narrativa na qual se percebe a atuação das personagens em semelhantes papéis na história criada. o embate das personagens ao quererem assumir o lugar do herói na aventura. a indecisão das personagens em definir a coerência dos eventos da história. a responsabilidade de uma das personagens em dirigir as ações de Jet Jackson. o descaso de Ikky em relação à importância do companheiro na elaboração do enredo.
Leia, com atenção, os três parágrafos introdutórios do artigo escrito pela lingüista Maria Helena de Moura Neves e publicado na revista Língua Portuguesa (ano I, no 12, 2006). Na base da piada Como uma simples anedota pode ajudar a reflexão sobre a linguagem. Pode parecer estranho dizer isso, mas piadas são textos particularmente provocadores de reflexão, instigantes, e por isso mesmo, de boa escolha para o trabalho com língua e linguagem nas escolas. Considero evidente a suposição de que, para qualquer pessoa sensível interessada pela linguagem, depois do riso que a piada provoca fica a alegria de admirar de que modo o jogo de obtenção de sentido e de humor foi explorado. São especialmente desajustes no acionamento de estruturas lingüísticas, ou em seu preenchimento, que fazem rir. Por exemplo, no nosso dia-a-dia, desperta-nos o riso o fato de alguém, por ignorância, ou mesmo por distração, descuido ou falta de atenção, operar algum desvio em uma construção, como nesta frase que encontrei em um cartão de Natal, “Que as alegrias deste Natal tragam todas as realizações possíveis e imaginárias.”, ou nesta que li como manchete de um jornal paulista “Bin Laden quer morrer antes de ser preso”. Se se operam os mesmos desajustes para efeito tencionado de fazer rir (uma piada, uma tira, uma história em quadrinhos, lances divertidos em uma crônica, ou até mesmo em uma conversa informal), em vez de rir do autor, a gente ri com o autor. Captar esses desajustes é algo natural, é parte da competência lingüística de cada um, especialmente do falante nativo da língua, que sabe, justamente com isso, desfrutar do efeito de humor pretendido. A autora defende o uso de piadas, no contexto escolar, por ser um gênero que torna o ensino da língua menos enfadonho e mais produtivo, na medida em que explora o riso. reproduz, de forma mais elaborada, os desajustes lingüísticos que vivenciamos no cotidiano. permite aperfeiçoar a competência lingüística dos falantes nativos para que eles desfrutem melhor dos efeitos de humor pretendidos. propicia uma reflexão estimulante sobre a língua/linguagem, particularmente no que diz respeito aos efeitos de sentido e de humor construídos. produz um desajuste no acionamento de estruturas lingüísticas, o que provoca admiração no destinatário, mesmo que não o faça rir.
No terceiro parágrafo do texto, a expressão que indica, d modo mais evidente, o distanciamento social do segundo interlocutor em relação às pessoas a que se refere é "disposição para o trabalho". "vibração empreendedora". "feição muito particular". "saindo para trabalhar". "dessa gente".
Leia o texto a seguir para responder a questão: — Não refez então o capítulo? – indagou ela logo que entrei. — Oh, não, Miss Jane. Suas palavras abriram-me os olhos. Convenci-me de que não possuo qualidades literárias e não quero insistir – retruquei com ar ressentido. — Pois tem de insistir – foi sua resposta (...) Lembre-se do esforço incessante de Flaubert* para atingir a luminosa clareza que só a sábia simplicidade dá. A ênfase, o empolado, o enfeite, o contorcido, o rebuscamento de expressões, tudo isso nada tem com a arte de escrever, porque é artifício e o artifício é a cuscuta** da arte. Puros maneirismos que em nada contribuem para o fim supremo: a clara e fácil expressão da idéia. — Sim, Miss Jane, mas sem isso fico sem estilo ... Que finura de sorriso temperado de meiguice aflorou nos lábios da minha amiga! — Estilo o senhor Ayrton só o terá quando perder em absoluto a preocupação de ter estilo. Que é estilo, afinal? — Estilo é ... – ia eu responder de pronto, mas logo engasguei, e assim ficaria se ela muito naturalmente não mo definisse de gentil maneira. — ... é o modo de ser de cada um. Estilo é como o rosto: cada qual possui o que Deus lhe deu. Procurar ter um certo estilo vale tanto como procurar ter uma certa cara. Sai máscara fatalmente – essa horrível coisa que é a máscara ... — Mas o meu modo natural de ser não tem encantos, Miss Jane, é bruto, grosseiro, inábil, ingênuo. Quer então que escreva desta maneira? — Pois perfeitamente! Seja como é, e tudo quanto lhe parece defeito surgirá como qualidades, visto que será reflexo da coisa única que tem valor num artista – a personalidade. *Gustave Flaubert (1821–1880), escritor realista francês considerado um dos maiores do Ocidente. ** planta parasita. (Monteiro Lobato, O presidente negro.) No último parágrafo do texto, Miss Jane tenta convencer Ayrton fazendo uso de uma figura chamada paradoxo. elipse. ironia. eufemismo. pleonasmo.
"O valor do futuro depende do que se pode esperar dele. Portanto: se você acredita de fato em alguma forma de existência post mortem determinada pelo que fizermos em vida, então todo cuidado é pouco: os juros prospectivos são infinitos. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz na vida mortal sem pôr em risco as incomensuráveis graças do porvir. Se você acredita, ao contrário, que a morte é o fim definitivo de tudo, então o valor do intervalo finito de duração indefinida da vida tal como a conhecemos aumenta. Ela é tudo o que nos resta, e o único desafio é fazer dela o melhor de que somos capazes. E, finalmente, se você duvida de qualquer conclusão humana sobre o após-a-morte e sua relação com a vida terrena, então você contesta o dogmatismo das crenças estabelecidas, não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz da vida que conhecemos, mas sem descartar nenhuma hipótese, nem sequer a de que ela possa ser, de fato, tudo o que nos é dado para sempre." (Eduardo Giannetti, O valor do amanhã, p. 123.) Nesse texto, o autor oferece duas alternativas de raciocínio para o após-amorte. defende, de qualquer maneira, o investimento na vida física. defende as religiões orientais que propõem a sobrevida do espírito. fala sobre investimentos financeiros a longo prazo. defende a idéia de correr riscos agora, sem a esperança no porvir.
Leia a história em quadrinhos para responder à questão. O diálogo das personagens situa parte da história no plano da fantasia, pois as ações arradas são projetadas para um futuro distante. constituem lembranças recentes das personagens. são reveladas pela linearidade dos acontecimentos. acontecem num tempo anterior à brincadeira. são construídas enquanto vão sendo enunciadas.
ISTOÉ - Quais são os equívocos mais comuns a respeito das pessoas altamente criativas? Weisberg - O primeiro é que apenas um tipo específico de pessoa é criativa, e que ela usa processos mentais diferentes do restante dos seres humanos. Existe um mito de que os gênios usam processos inconscientes para criar suas obras ou têm patologias mentais que contribuem no processo criativo. Isso não é verdade. ISTOÉ - Mas não se pode dizer que são pessoas comuns. Weisberg - As diferenças existem, claro. Picasso, por exemplo. Um aspecto bem distinto dele foi sua produtividade. Ele trabalhava o tempo todo e queria, propositadamente, criar coisas novas. Quase todos nós podemos aprender a desenhar. Não acho que essa habilidade seja o que o diferencia do restante, mas talvez o desejo de produzir algo novo, que afete o mundo. Entrevista de Robert Weisberg concedida a Leoleli Camargo, IstoÉ, nº 2013, página 6, 04/06/08. Ao responder à revista, como o entrevistado procura desmistificar a figura do gênio? Citando Picasso, porque estudos comprovam que sua herança genética foi responsável pela sua produtividade e versatilidade como artista. Mencionando patologias mentais, porque concorda que distúrbios, como a esquizofrenia, são responsáveis pela criatividade dos gênios. Considerando pertinente a hipótese de que a criação ocorre pela associação do trabalho constante com o desejo de produzir algo novo. Sugerindo a tese de que a criação de coisas novas é uma capacidade comum a todos, sendo raros, porém, aqueles que podem desenhar. Levantando a hipótese de que os processos mentais beneficiam-se de estimulantes químicos para facilitar o processo criativo.
Juarez Machado O uso reiterado das reticências na letra da canção denota o propósito de marcar, na escrita, as interrupções que ocorreram na breve e apressada conversa. a ausência de interesse das personagens em dialogar. a supressão de falas que poderiam parecer agressivas. a enumeração de acontecimentos que deram origem ao encontro. as omissões de fatos relevantes que as personagens decidem ocultar.
"O valor do futuro depende do que se pode esperar dele. Portanto: se você acredita de fato em alguma forma de existência post mortem determinada pelo que fizermos em vida, então todo cuidado é pouco: os juros prospectivos são infinitos. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz na vida mortal sem pôr em risco as incomensuráveis graças do porvir. Se você acredita, ao contrário, que a morte é o fim definitivo de tudo, então o valor do intervalo finito de duração indefinida da vida tal como a conhecemos aumenta. Ela é tudo o que nos resta, e o único desafio é fazer dela o melhor de que somos capazes. E, finalmente, se você duvida de qualquer conclusão humana sobre o após-a-morte e sua relação com a vida terrena, então você contesta o dogmatismo das crenças estabelecidas, não abdica da busca de um sentido transcendente para o mistério de existir e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além. O desafio é fazer o melhor de que se é capaz da vida que conhecemos, mas sem descartar nenhuma hipótese, nem sequer a de que ela possa ser, de fato, tudo o que nos é dado para sempre." (Eduardo Giannetti, O valor do amanhã, p. 123.) O trecho — e mantém uma janelinha aberta e bem arejada para o além — pode ser substituído, sem prejuízo para o sentido do texto, por: e mantém, cada vez, uma janelinha aberta e bem arejada para o além. e mantém, tal como, uma janelinha aberta e bem arejada para o além. e mantém, também, uma janelinha aberta e bem arejada para o além. e mantém, salvo se, uma janelinha aberta e bem arejada para o além. e mantém, às vezes, uma janelinha aberta e bem arejada para o além.
O canto do guerreiro Aqui na floresta Dos ventos batida, Façanhas de bravos Não geram escravos, Que estimem a vida Sem guerra e lidar. — Ouvi-me, Guerreiros, — Ouvi meu cantar. Valente na guerra, Quem há, como eu sou? Quem vibra o tacape Com mais valentia? Quem golpes daria Fatais, como eu dou? — Guerreiros, ouvi-me; — Quem há, como eu sou? Gonçalves Dias. Macunaíma (Epílogo) Acabou-se a história e morreu a vitória. Não havia mais ninguém lá. Dera tangolomângolo na tribo Tapanhumas e os filhos dela se acabaram de um em um. Não havia mais ninguém lá. Aqueles lugares, aqueles campos, furos puxadouros arrastadouros meios-barrancos, aqueles matos misteriosos, tudo era solidão do deserto... Um silêncio imenso dormia à beira do rio Uraricoera. Nenhum conhecido sobre a terra não sabia nem falar da tribo nem contar aqueles casos tão pançudos. Quem podia saber do Herói? Mário de Andrade. A leitura comparativa dos dois textos acima indica que ambos têm como tema a figura do indígena brasileiro apresentada de forma realista e heróica, como símbolo máximo do nacionalismo romântico. a abordagem da temática adotada no texto escrito em versos é discriminatória em relação aos povos indígenas do Brasil. as perguntas ?? Quem há, como eu sou?? (1.o texto) e ?Quem podia saber do Herói?? (2.o texto) expressam diferentes visões da realidade indígena brasileira. o texto romântico, assim como o modernista, aborda o extermínio dos povos indígenas como resultado do processo de colonização no Brasil. os versos em primeira pessoa revelam que os indígenas podiam expressar-se poeticamente, mas foram silenciados pela colonização, como demonstra a presença do narrador, no segundo texto.
Leia o texto abaixo para responder à questão. (BUSCATO, Marcela. Época. São Paulo: Editora Globo, n. 487, set. 2007. p. 17.) A referência espacial sugerida no título é recuperada com base na posição enunciativa do leitor. nas informações não-verbais. no conteúdo do texto. nas expressões indicadoras de lugar. no espaço de circulação do texto.
Leia o texto abaixo para responder à questão. Líquido que não respinga O segredo para espalhar água num mergulho é a pressão atmosférica. Quando uma gota normalmente cai sobre uma superfície, ela se espalha em uma poça ondulada que se parte em respingos. Buscando controlar a ação, físicos da Universidade de Chicago liberaram gotas de álcool em uma câmara de vácuo sobre uma superfície de vidro lisa e seca e gravaram os resultados com uma câmera que fotografa 47 mil quadros por segundo. Com cerca de um sexto da pressão atmosférica normal, o respingo praticamente desapareceu; as gotas simplesmente se dissolviam sem ondulações visíveis. Os pesquisadores suspeitam que as gotas respingam porque a pressão do gás as desestabiliza. A descoberta, apresentada na reunião de março da Sociedade Americana de Física, poderia ajudar a controlar o respingo em combustíveis e impressoras a tinta. SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL. São Paulo, n. 38, jul. 2005, p. 20. No texto, além de localizar cronologicamente os acontecimentos, pode-se afirmar, quanto aos tempos verbais, que as formas no passado apontam para a eficácia da experiência científica. as vozes do verbo relacionam as informações sobre a experiência e o seu grau de importância. a marca de gerúndio constitui uma estratégia de polidez voltada para a autoria da pesquisa. a alternância presente/passado distingue os comentários da descrição da experiência. a ocorrência do imperfeito destaca a relevância dos procedimentos experimentais.
Seja na pintura, seja na literatura, uma obra em autoretrato apresenta um texto voltado para temas pessoais em que autor e obra remetem a um mesmo referente. prevê distanciamento entre a representação feita pelo autor e a imagem original a que a obra se refere. leva o leitor a identificar sua autoimagem com base no perfil reconstruído no texto. auxilia na composição da identidade presumida entre o autor e o público leitor da obra. impõe ao leitor a compreensão limitada ao ponto de vista do autor da obra.
A ROSA DE HIROXIMA Pensem nas crianças Mudas telepáticas Pensem nas meninas Cegas inexatas Pensem nas mulheres Rotas alterada Pensem nas feridas Como rosas cálidas Mas oh não se esqueçam Da rosa da rosa Da rosa de Hiroxima A rosa hereditária A rosa radioativa estúpida e inválida A rosa com cirose A antirrosa atômica Sem cor sem perfume Sem rosa sem nada. Vinícius de Moraes, Antologia poética. Dentre os recursos expressivos presentes no poema, podem-se apontar a sinestesia e a aliteração, repsctivamente, nos versos 2 e 17. 1 e 5. 8 e 15. 9 e 18. 14 e 3.
O Texto 3 pertence ao gênero divulgação científica. No desenvolvimento da temática, as autoras constroem uma linha argumentativa baseada na negação da tese de que a comida pode funcionar como recompensa à exposição ao estresse. noção de quantidade indeterminada de hormônios nos diferentes sexos. ideia de causa e consequência entre o estresse e o cortisol. refutação de hipóteses favoráveis à tese de que o estrogênio aumenta o cortisol. conclusão de que crianças reagem ao estresse diferentemente dos adultos.
"Meses depois fui para o seminário de S. José. Se eu pudesse contar as lágrimas que chorei na véspera e na manhã, somaria mais que todas as vertidas desde Adão e Eva. Há nisto alguma exageração; mas é bom ser enfático, uma ou outra vez, para compensar este escrúpulo de exatidão que me aflige." Machado de Assis, Dom Casmurro. Considerando-se o contexto desse romance de Machado de Assis, pode-se afirmar corretamente que, no trecho acima, ao comentar o próprio estilo, o narrador procura afiançar a credibilidade do ponto de vista que lhe interessa sustentar. provocar o leitor, ao declará-lo incapaz de compreender o enredo do livro. demonstrar que os assuntos do livro são mero pretexto para a prática da metalinguagem. revelar sua adesão aos padrões literários estabelecidos pelo Romantismo. conferir autoridade à narrativa, ao basear sua argumentação na História Sagrada.
Sobre esse anúncio, considere as seguintes afirmativas: 1. Na frase “Não, espere”, a vírgula é usada para indicar que a leitura deve ser feita pausadamente, com ênfase em cada palavra. 2. No segundo conjunto de frases, a idéia de heroísmo é veiculada pela primeira frase. 3. A frase “Aceito, obrigado” tem como interpretação preferencial “Sou obrigado a aceitar”. 4. No quarto conjunto de frases, a primeira pode corresponder a uma acusação equivocada se não expressar a intenção do autor de acusar o juiz ou outra pessoa. 5. Nas frases “Não, espere” e “Não, quero ler” a negação não incide sobre o conteúdo dos verbos “esperar” e “querer”, mas sobre outros conteúdos, que permanecem implícitos. Assinale a alternativa correta. Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. Somente as afirmativas 4 e 5 são verdadeiras. Somente as afirmativas 3 e 4 são verdadeiras. Somente as afirmativas 1, 3 e 5 são verdadeiras. Somente a afirmativa 2 é verdadeira.
Herói na Contemporaneidade Quando eu era criança, passava todo o tempo desenhando super-heróis. Recorro ao historiador de mitologia Joseph Campbell, que diferenciava as duas figuras públicas: o herói (figura pública antiga) e a celebridade (a figura pública moderna). Enquanto a celebridade se populariza por viver para si mesma, o herói assim se tornava por viver servindo sua comunidade. Todo super-herói deve atravessar alguma via crucis. Gandhi, líder pacifista indiano, disse que, quanto maior nosso sacrifício, maior será nossa conquista. Como Hércules, como Batman. Toda história em quadrinhos traz em si alguma coisa de industrial e marginal, ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto. Os filmes de super-herói, ainda que transpondo essa cultura para a grande e famigerada indústria, realizam uma outra façanha, que provavelmente sem eles não ocorreria: a formação de novas mitologias reafirmando os mesmos ideais heróicos da Antigüidade para o homem moderno. O cineasta italiano Fellini afirmou uma vez que Stan Lee, o criador da editora Marvel e de diversos heróis populares, era o Homero dos quadrinhos. Toda boa história de super-herói é uma história de exclusão social. Homem-Aranha é um nerd, Hulk é um monstro amaldiçoado, Demolidor é um deficiente, os X-Men são indivíduos excepcionais, Batman é um órfão, Super-Homem é um alienígena expatriado. São todos símbolos da solidão, da sobrevivência e da abnegação humana. Não se ama um herói pelos seus poderes, mas pela sua dor. Nossos olhos podem até se voltar a eles por suas habilidades fantásticas, mas é na humanidade que eles crescem dentro do gosto popular. Os superheróis que não sofrem ou simplesmente trabalham para o sistema vigente tendem a se tornar meio bobos, como o Tocha-Humana ou o Capitão América. Hulk e Homem-Aranha são seres que criticam a inconseqüência da ciência, com sua energia atômica e suas experiências genéticas. Os X-Men nos advertem para a educação inclusiva. Super-Homem é aquele que mais se aproxima de Jesus Cristo, e por isso talvez seja o mais popular de todos, em seu sacrifício solitário em defesa dos seres humanos, mas também tem algo de Aquiles, com seu calcanhar que é a kriptonita. Humano e super-herói, como Gandhi. Não houve nenhuma literatura que tenha me marcado mais do que essas histórias em quadrinhos. Eu raramente as leio hoje em dia, mas quando assisto a bons filmes de super-heróis eu lembro que todos temos um lado ingênuo e bom, que pode ser capaz de suportar a dor da solidão por um princípio. FERNANDO CHUÍ, Adaptado de http://fernandochui.blogspot.com O autor distingue herói de celebridade. Pela leitura do texto, é possível afirmar que o herói e a celebridade se caracterizam, respectivamente, por: tender à ingenuidade / mostrar mais esperteza tender à ingenuidade / mostrar mais esperteza tender à ingenuidade / mostrar mais esperteza tender à ingenuidade / mostrar mais esperteza nenhuma das alternativas anteriores
O texto apresenta uma visão melancólica em relação à realidade. Esse tom melancólico, no conjunto do texto, constrói-se principalmente com apoio no seguinte elemento: a menção à morte dos heróis. a crítica às estruturas da sociedade. o desejo da crença em uma ideologia. a contraposição entre passado e presente. Nenhuma das alternativas anteriores.
Pelo fim da “showblicidade” de cerveja Em julho de 1990 pude visitar algumas cidades do Leste europeu que estavam saindo da ditadura socialista e entrando na economia de mercado. Permaneci um mês entre Praga, Bratislava e Budapeste. Em Praga e Bratislava não havia publicidade de coisa nenhuma. Tudo era estatal e de escassa qualidade. Senti saudades do trabalho dos publicitários, das informações e dos atrativos de nossos produtos. Digo isso para deixar bem claro que não sou contra a publicidade comercial. Porém, há muito que no Brasil a publicidade – sobretudo a telepublicidade – deixou de ser informativa para se tornar persuasiva e voraz. Perdeu aquela certa ingenuidade de ovelha que a tornava até simpática. Adotou estilo lobo voraz, mesmo com roupa de carneiro. A publicidade não trabalha mais apenas com o desejo de informar e de competir mostrando a qualidade do produto. Ela quer vender a qualquer custo, servindo-se de mecanismos psicológicos de indução ao consumo. Apoderou-se de várias festas populares, como o Dia da Criança e o Dia das Mães, impondo a elas apenas sentido comercial. Cria e descria diariamente VIPs (very important person), cuja finalidade é vender qualquer coisa – de revistas de fofocas a CDs de duvidoso valor cultural – aos NIPs (no important person). A publicidade comercial televisiva está criando até um ser humano diferente, cada dia menos homo sapiens e mais homo bobo consumista, mostrando um mundo sempre bonitinho, onde nada dá errado. E é com tal mecanismo maquiador da realidade que ela faz também publicidade de cerveja, ou melhor, “showblicidade” de cerveja: criou uma “cultura da obrigatoriedade do álcool” em festas de qualquer tipo, como se fosse ingrediente capaz de promover felicidade. Todas as publicidades de cerveja que existem no Brasil mostram pessoas felizes, realizadas porque bebem esta ou aquela marca. Mas a verdade é outra: de cerveja se morre. Fábio Régio Bento www.jornaldedebates.ig.com.br (fragmento adaptado) Com as informações do texto, o leitor pode responder a apenas uma das perguntas abaixo. Qual é ela? Com que objetivo o autor visitou o Leste europeu? Quanto tempo o autor permaneceu em Praga? Como se caracterizava a publicidade em Budapeste, quando o autor lá esteve? Qual o teor alcoólico da cerveja? Que relação existe entre datas comemorativas e publicidade comercial?
Filho de um empregado público e órfão aos dezoito anos, Seixas foi obrigado a abandonar seus estudos na Faculdade de São Paulo pela impossibilidade em que se achou sua mãe de continuar-lhe a mesada. Já estava no terceiro ano, e se a natureza que o ornara de excelentes qualidades lhe desse alguma energia e força de vontade, conseguiria ele vencendo pequenas dificuldades, concluir o curso; tanto mais quanto um colega e amigo, o Torquato Ribeiro, lhe oferecia hospitalidade até que a viúva pudesse liquidar o espólio. Mas Seixas era desses espíritos que preferem a trilha batida, e só impelidos por alguma forte paixão rompem com a rotina. Ora, a carta de bacharel não tinha grande sedução para sua bela inteligência mais propensa à literatura e ao jornalismo. Cedeu pois à instância dos amigos de seu pai que obtiveram encartá-lo em uma secretaria como praticante. Assim começou ele essa vegetação social, em que tantos homens de talento consomem o melhor da existência numa tarefa inglória, ralados por contínuas decepções. José de Alencar, Senhora. Que fatores, segundo o narrador, teriam levado Seixas a abandonar seus estudos e entregar-se à “vegetação social”? A hospitalidade oferecida por um colega e as decepções com os amigos de seus pais. A injusta distribuição de renda e a escassez de bons postos de trabalho. O desperdício de talento em tarefas inglórias e a falta de apoio da família. As dificuldades financeiras e a falta de tenacidade para vencer obstáculos. O infortúnio causado pela morte do pai e a exigência social de um diploma.
De acordo com o texto, o que produz o fenômeno da psicologia evolutiva conhecido como "efeito Cinderela"? Os ideais de felicidade eterna no casamento. A convivência entre irmãos não biológicos. Os maus-tratos de enteados por madrastas. A perda da mãe em decorrência do parto. O sonho das jovens por um príncipe encantado.
Considerando-se a temática do cartaz (Texto 4) e o período histórico a que ele se refere, conclui-se que a platamforma política da Aliança Liberal encabeçada por Getúlio Vargas está alicerçada na luta a favor da expansão nacional, expressa pela aliança com países imperialistas. no projeto de governo populista, caracterizado pela regulação dos agente sociais. no fortalecimento da paz, baseado em estratégias de conciliação entre as oligarquias. na igualdade de direitos, traduzida pela legalização do voto feminino. no ideal de liberdae, revelado na proposta de lisura eleitoral.
Leia os dois textos para responder a questão: TEXTO 1 De maneira geral, todos os avanços tecnológicos parecem coisas demoníacas. No interior do Brasil, as primeiras locomotivas que passavam pelos campos faziam a população se persignar: o barulho infernal, as fagulhas que saíam da chaminé e que freqüentemente incendiavam os canaviais, tudo parecia coisa do demônio. Pulo das locomotivas para a internet, a criação mais estupenda da tecnologia desde que inventaram a roda. Pode ser encarada, ao menos no estágio em que se encontra, como uma criação divina e diabólica ao mesmo tempo. Divina, porque aproxima os homens de forma barata e imediata, cria condições de progresso e bem-estar que não se podiam imaginar até recentemente. Tem também seu lado diabólico. Num primeiro momento, ela pareceu abrir para qualquer um a possibilidade de melhor se informar e melhor se comunicar. Mas, pouco a pouco, de tal maneira ganha sofisticação, que, breve, será um instrumento dos mais fortes e dos mais sábios em operar seus mistérios e possibilidades. Pelo mundo todo, há uma geração jovem, pós-informática, que poderá deter o monopólio do novo instrumento que a técnica ofereceu à humanidade. Hoje, essa força tecnológica existe. O problema é saber se ela será manobrada por Deus ou pelo Demônio. CONY, Carlos Heitor. Folha online. Acesso: 12 jan. 2005. (Adaptado) TEXTO 2 Eu tenho um filho de 1 ano e meio. Quando ele nasceu, minha mulher e eu ficamos acessando todo tipo de site médico associado a hospitais respeitados; queríamos nos tranqüilizar sobre cada novidade. Esse tipo de recurso traz muito alívio. Mas a internet não dá refresco neste país, envia informação sem parar, 24 horas por dia. As histórias importantes são relativizadas, tudo se confunde. Eu não preciso saber que alguém levou um tiro num estacionamento no Arizona, mas eles vão me empurrar essa história e os psicólogos que aparecem e os comentários dos sociólogos e das testemunhas do crime – a coisa parece interminável, até o momento em que salta para o próximo assunto – alguém fabricou uma camiseta, no Texas, que virou um sucesso no mundo todo! E não acaba nunca. É a praga da popularidade. A internet substituiu a cultura popular pela cultura da popularidade. O principal critério de sucesso na internet é a popularidade. A cultura popular costumava atrair as pessoas para o que elas gostavam. A internet atrai as pessoas para o que os outros gostam. [...] É patético. E o que acontece com a reportagem sobre uma mulher negra idosa em Chicago, despejada no meio da noite? É claro que não vai ser popular nem sexy. Você vai ter que ler sobre a Britney Spears ou a Paris Hilton, e esse critério é devastador. SIEGEL, Lee. Trecho de entrevista. Estado de S. Paulo, São Paulo, 2 mar. 2008. (Adaptado) Com base na leitura dos textos 1 e 2, é CORRETO afirmar que, em ambos, os autores abordam aspectos positivos e negativos da internet. apresentam as mesmas críticas em relação à internet. sustentam seu ponto de vista com exemplos veiculados na rede. tratam da sofisticação que a internet alcançou na atualidade. nenhuma das anteriores.
Herói na Contemporaneidade Quando eu era criança, passava todo o tempo desenhando super-heróis. Recorro ao historiador de mitologia Joseph Campbell, que diferenciava as duas figuras públicas: o herói (figura pública antiga) e a celebridade (a figura pública moderna). Enquanto a celebridade se populariza por viver para si mesma, o herói assim se tornava por viver servindo sua comunidade. Todo super-herói deve atravessar alguma via crucis. Gandhi, líder pacifista indiano, disse que, quanto maior nosso sacrifício, maior será nossa conquista. Como Hércules, como Batman. Toda história em quadrinhos traz em si alguma coisa de industrial e marginal, ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto. Os filmes de super-herói, ainda que transpondo essa cultura para a grande e famigerada indústria, realizam uma outra façanha, que provavelmente sem eles não ocorreria: a formação de novas mitologias reafirmando os mesmos ideais heróicos da Antigüidade para o homem moderno. O cineasta italiano Fellini afirmou uma vez que Stan Lee, o criador da editora Marvel e de diversos heróis populares, era o Homero dos quadrinhos. Toda boa história de super-herói é uma história de exclusão social. Homem-Aranha é um nerd, Hulk é um monstro amaldiçoado, Demolidor é um deficiente, os X-Men são indivíduos excepcionais, Batman é um órfão, Super-Homem é um alienígena expatriado. São todos símbolos da solidão, da sobrevivência e da abnegação humana. Não se ama um herói pelos seus poderes, mas pela sua dor. Nossos olhos podem até se voltar a eles por suas habilidades fantásticas, mas é na humanidade que eles crescem dentro do gosto popular. Os superheróis que não sofrem ou simplesmente trabalham para o sistema vigente tendem a se tornar meio bobos, como o Tocha-Humana ou o Capitão América. Hulk e Homem-Aranha são seres que criticam a inconseqüência da ciência, com sua energia atômica e suas experiências genéticas. Os X-Men nos advertem para a educação inclusiva. Super-Homem é aquele que mais se aproxima de Jesus Cristo, e por isso talvez seja o mais popular de todos, em seu sacrifício solitário em defesa dos seres humanos, mas também tem algo de Aquiles, com seu calcanhar que é a kriptonita. Humano e super-herói, como Gandhi. Não houve nenhuma literatura que tenha me marcado mais do que essas histórias em quadrinhos. Eu raramente as leio hoje em dia, mas quando assisto a bons filmes de super-heróis eu lembro que todos temos um lado ingênuo e bom, que pode ser capaz de suportar a dor da solidão por um princípio. FERNANDO CHUÍ, Adaptado de http://fernandochui.blogspot.com O texto combina subjetividade e argumentação. Essa combinação é confirmada pela presença de: relato pessoal e defesa de ponto de vista referência clássica e citação do passado ênfase na atualidade e reflexão sobre o tema afirmação generalizante e comparação de idéias nenhuma das alternativas anteriores
Unesp 2014/1 Com a expressão fugia das entradas, no primeiro parágrafo, o narrador sugere que o jogador Joca manifestava em campo: preguiça. covardia. despreparo. esperteza. ingenuidade.
A figura abaixo é parte de uma campanha publicitária. Essa campanha publicitária relaciona-se diretamente com a seguinte afirmativa: O comércio ilícito da fauna silvestre, atividade de grande impacto, é uma ameaça para a biodiversidade nacional. A manutenção do mico-leão-dourado em jaula é a medida que garante a preservação dessa espécie animal. O Brasil, primeiro país a eliminar o tráfico do mico-leão-dourado, garantiu a preservação dessa espécie. O aumento da biodiversidade em outros países depende do comércio ilegal da fauna silvestre brasileira. O tráfico de animais silvestres é benéfico para a preservação das espécies, pois garante-lhes a sobrevivência.
“Para compor um tratado sobre passarinhos é preciso por primeiro que haja um rio com árvores e palmeiras nas margens. E dentro dos quintais das casas que haja pelo menos goiabeiras. E que haja por perto brejos e iguarias de brejos. É preciso que haja insetos para os passarinhos. Insetos de pau sobretudo que são os mais palatáveis. A presença de libélulas seria uma boa. O azul é importante na vida dos passarinhos porque os passarinhos precisam antes de ser belos ser eternos. Eternos que nem uma fuga de Bach.” De passarinhos. Manoel de Barros No texto, o conjunto de elementos, descrito de forma poética em relação aos passarinhos, pode ser associado, sob o ponto de vista biológico, ao conceito de bioma. nicho ecológico. competição. protocooperação. sucessão ecológica.
"- Já faz dois meses que Estevão morreu - disse a mulher. O homem olhou-a e considerou, para si mesmo, que morrer não era bem o termo. Quando menos se esperava, o morto ressurgia, numa palavra, num gesto, ou mesmo num silêncio. - Se eu noivasse hoje com você, não havia de faltar quem censurasse - continuou ela. - Teriam razão. Dois meses! - Que tem isso? Na verdade, eu enviuvei há três anos. Desde a congestão que estou viúva." (Osman Lins, “Os olhos”. In: Os gestos. São Paulo: Moderna,1994, p.26) É correto afirmar sobre o fragmento: Em considerou, para si mesmo, o segmento grifado pode ser substituído corretamente por ? para o próprio?. Em não era bem o termo, o advérbio bem tem o mesmo sentido que o encontrado em ?Sua família é seu maior bem?. Quando menos se esperava é oração que expressa uma hipótese. Considerado o contexto, Teriam razão. Dois meses! está corretamente transposto para o discurso indireto assim: Ele disse que eles teriam razão, pois fazia só dois meses que o marido morrera. Em Desde a congestão que eu estou viúva, o que tem função idêntica à exercida pelo que grifado na frase ?Desde que ali chegara, entendera que não era bemvindo?.
O aquecimento climático ameaça as geleiras do Himalaia Por Julien Bouissou 01 O aquecimento climático está acelerando o derretimento das geleiras do Himalaia. Quarenta e nove postos de observação do clima, espalhados pela cadeia montanhosa, registraram desde meados dos anos 1970 um aumento da temperatura média 05 de 1,2 ºC, ou seja, o dobro do aumento que havia sido registrado anteriormente, ao longo de um período equivalente, nesta latitude. As geleiras que encobrem o Himalaia, numa superfície de 32.000 quilômetros quadrados, são as vítimas principais do 10 aquecimento. Todas elas estão no processo de desaparecer, cada uma seguindo o seu próprio ritmo. A geleira Gangotri, um local de peregrinação hindu, cuja extensão é de 26 quilômetros, e que alimenta o Ganges, está diminuindo 23 metros por ano. Aquela de Bara Shigri, uma das geleiras mais importantes da Índia, está 15 recuando 36 metros por ano. [...] O aquecimento das temperaturas não se limita apenas a provocar o derretimento das geleiras. Ele encurta os períodos durante os quais estas últimas se formam. “Por causa da ocorrência cada vez mais tardia do inverno, os flocos de neve 20 não mais dispõem do tempo necessário para se transformarem em gelo”, explica Syed Iqbal Hasnain, um especialista indiano em geologia. http://noticias.uol.com.br/midiaglobal/lemonde. Consulta em 25/05/2007. Assinale a alternativa que apresenta o objetivo dessa notícia. Evidenciar um fenômeno ocorrido no Himalaia por meio de fotografias que registram a diminuição das geleiras. Registrar um fato decorrente do derretimento das geleiras do Himalaia, que poderá provocar a vazão dos rios naquela região. Mostrar resultados de um estudo, comprovando que os recursos hídricos provêm do derretimento das geleiras. Alertar para o aquecimento global e suas conseqüências, o que poderá causar repercussões em várias partes do mundo. Conferir os estragos causados pelo aquecimento global, sugerindo soluções para o problema.
Leia o texto para responder à questão. A “surpresa” a que o autor se refere no texto se justifica pelo fato de os habitantes das regiões polares viverem em isolamento. o degelo trazer sérias conseqüências para a população mundial. as camadas superficiais de gelo recobrirem o solo da calota polar. a temperatura média da ilha variar de acordo com o aquecimento global. a pesca em áreas congeladas requerer habilidades inusitadas dos esquimós.
Leia o texto abaixo: Considerando o contexto geral do romance, assinale a alternativa correta sobre o fragmento acima. A imagem do relógio concretiza o modo como o narrador vivia o tempo na citada semana: havia um trânsito incessante entre os fatos do passado e as expectativas do futuro. Enquanto escrevia o livro, Bentinho rememorava com a amada os momentos significativos de suas vidas, em que se alternavam alegrias e sobressaltos. O narrador-personagem descreve uma situação hipotética para justificar a sua impossibilidade de indicar qualquer referência temporal para os fatos vividos com Capitu. Tem-se o relato de uma experiência que, envolvendo intensamente os amantes, produziu no nar rador a sensação de tempo imobilizado. Tem-se a indicação, por Dom Casmurro, das etapas de sua vida com Capitu que constituem seu relato, escrito naquela semana, para unir as duas pontas da vida.
