Analise a fórmula estrutural da aureomicina, substância produzida por um fungo e usada como antibiótico no tratamento de diversas infecções: A partir da análise dessa fórmula estrutural, é CORRETO afirmar que a aureomicina apresenta funções carbonílicas do tipo ácido carboxílico e aldeído. aldeído e éster. amida e cetona. cetona e éster. aldeído e cetona.
Dentre os constituintes do petróleo, há aqueles conhecidos, que são usados como combustíveis, como gasolina, querosene e diesel, mas há muitos outros que são empregados como matéria-prima para produção industrial de diversos materiais, para as mais variadas aplicações. Após sua extração, o petróleo é transportado para refinarias, onde passa por diversos processos. Assinale a alternativa correta relacionada com o processamento do petróleo. Boa parte do petróleo brasileiro vem de regiões de águas profundas, mas isso não eleva o custo da exploração. A primeira etapa consiste numa destilação simples, para separar o composto de menor ponto de ebulição, a gasolina. Uma etapa envolve a destilação fracionada do petróleo, na qual vários compostos presentes têm suas estruturas reduzidas, para serem posteriormente separados por ordem de ponto de fusão. Numa etapa chamada de craqueamento, frações sólidas de petróleo são trituradas para serem utilizadas como fertilizante. Uma fração constituída por hidrocarbonetos de cadeias longas sofre reação química catalisada, para gerar hidrocarbonetos de cadeias menores.
do aumento das unidades monoméricas. da alternância entre grupos metil e vinil na cadeia polimérica. da introdução de insaturação no polímero. da maior massa molar do polímero VMQ. dos encadeamentos lineares.
Os ésteres são compostos orgânicos comumente utilizados na indústria alimentícia como flavorizantes em refrescos, pastilhas e doces. A essência de pêssego (formiato de etila) pode ser obtida de acordo com a equação em equilíbrio: HCOOH(l) + C2H5OH(l) HCOOC2H5(l) + H2O(l) Ácido fórmico etanol formiato de etila água Uma produção piloto de formiato de etila foi realizada em um balão de capacidade 3 litros, e ao atingir o equilíbrio, verificou-se a presença de 0,6 mol de ácido fórmico; 0,6 mol de etanol; 1,2 mol do referido éster e 1,2 mol de água. Com base nesses dados, pode-se afirmar que a constante de equilíbrio (Kc) para essa reação é 0,40. 4,00. 0,25. 2,50. 1,33.
"Os efeitos do homem sobre os mares estão ilustrados no gráfico abaixo, em que se empregam os níveis de oxigênio e de fósforo para representar a qualidade da água. Os dados provêm da Fossa de Landsort (cerca de 250 metros de profundidade). Os níveis de oxigênio dissolvido declinaram de 30% de saturação em 1900, para virtualmente zero nos dias atuais. O fundo do mar tornou-se um ambiente degradado (carente de oxigênio) e a existência de sulfureto de hidrogênio indica a presença de bactérias que degradam o sulfato, ou seja, que a zona está morta. O incremento de poluentes químicos nas águas do oceano resulta do aumento da concentração de fosfatos. Os fertilizantes artificiais e os detergentes sintéticos são os responsáveis por isso. Usualmente caracterizam-se fertilizantes por fórmulas como 3–12–12 o que significa que têm 3, 12 e 12%, em massa, respectivamente, de nitrogênio total, de fosfato solúvel (P2O5) e de potássio K2O. Dentre os detergentes sintéticos estão os surfactantes, ou seja, qualquer composto que modifica a tensão superficial quando dissolvido em água ou solução. São os sais de sódio dos sulfatos ou dos sulfonatos de alquila ou arila, ésteres do ácido sulfúrico, etc." (Adaptado de David Drew. Processos interativos homem-ambiente. 5 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002. p. 142-143) No fundo do mar, carente de oxigênio, a presença de sulfeto de hidrogênio (H2S) indica a presença de bactérias que degradam o sulfato ( SO42− ). Esta transformação de sulfato em sulfeto corresponde a uma reação de oxirredução na qual a variação do número de oxidação do enxofre é de +6 para ?2 +6 para zero +6 para +2 +4 para +2 +4 para ?2
Monoterpenos, substâncias de origem vegetal e animal, podem ser divididos em acíclicos, monocíclicos e bicíclicos. São exemplos de monoterpenos as estruturas a seguir. Entre os monoterpenos representados, são acíclico, monocíclico e bicíclico, respectivamente: 1, 2 e 3 1, 3 e 5 2, 3 e 5 2, 4 e 6 2, 4 e 5
A tuberculose voltou a ser um problema de saúde em todo o mundo, devido ao aparecimento de bacilos que sofreram mutação genética (mutantes) e que se revelaram resistentes à maioria dos medicamentos utilizados no tratamento da doença. Atualmente, há doentes infectados por bacilos mutantes e por bacilos não-mutantes. Algumas substâncias (A, B e C) inibem o crescimento das culturas de bacilos não-mutantes. Tais bacilos possuem uma enzima que transforma B em A e outra que transforma C em A. Acredita-se que A seja a substância responsável pela inibição do crescimento das culturas. O crescimento das culturas de bacilos mutantes é inibido por A ou C, mas não por B. Assim sendo, dentre as enzimas citadas, a que está ausente em tais bacilos deve ser a que transforma ésteres em ácidos carboxílicos. amidas em ácidos carboxílicos. ésteres em amidas. amidas em cetonas. cetonas em ésteres.
Analisando um composto orgânico com fórmula geral CnH2n+2, a substância com essa fórmula que apresenta isomeria ótica é: Butano 2-metil-butano 2-metil-2-buteno 3-metil-pentano 3-metil-heptano
A nitração total do fenol está representada pela equação A massa de fenol, em gramas, necessária para reagir completamente com 18,9 g de ácido nítrico é, aproximadamente, 9,4 18,9 25 72 94
Em julho de 2008, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária proibiu a comercialização do antiinflamatório Prexige® em todo o país. Essa medida deve-se aos diversos efeitos colaterais desse medicamento, dentre eles a arritmia, a hipertensão e a hemorragia em usuários. O princípio ativo do medicamento é o lumiracoxibe, cuja fórmula estrutural encontra-se representada na figura. Na estrutura do lumiracoxibe, podem ser encontrados os grupos funcionais ácido carboxílico e amida. ácido carboxílico e amina. amida e cetona. amida e amina. amina e cetona.
A neocarzinostatina é uma molécula da família das enediinas que são produtos naturais isolados de microrganismos e apresentam poderosa atividade anti-tumoral, por serem capazes de agir como intercalantes nas moléculas de DNA, interrompendo, dessa forma, o rápido crescimento celular característico das células tumorais. Analisando a estrutura da neocarzinostatina acima, pode-se afirmar que esta forma canônica da molécula possui 256 isômeros ópticos e 11 ligações π 512 isômeros ópticos e 11 ligações π 256 isômeros ópticos e 13 ligações π 512 isômeros ópticos e 13 ligações π 1024 isômeros ópticos e 13 ligações π
A tabela a seguir apresenta alguns solventes oxigenados empregados na indústria de polímeros. A taxa de evaporação relativa refere-se ao acetato de butila, cujo valor é 100. Nesse sentido, o que explica as diferenças nesses valores é a diferença nas massas molares. a presença de ligações de hidrogênio. o número de estruturas de ressonância. a função orgânica. a presença de carbono saturado.
Alguns perfumes contêm substâncias muito voláteis, que evaporam rapidamente, fazendo com que o aroma dure pouco tempo. Para resolver esse problema, pode-se utilizar uma substância não volátil que, ao ser lentamente hidrolisada, irá liberando o componente volátil desejado por um tempo prolongado. Por exemplo, o composto não volátil, indicado na equação, quando exposto ao ar úmido, produz o aldeído volátil citronelal: Um tecido, impregnado com esse composto não volátil, foi colocado em uma sala fechada, contendo ar saturado de vapor d’água. Ao longo do tempo, a concentração de vapor d’água e a temperatura mantiveram-se praticamente constantes. Sabe-se que a velocidade de formação do aldeído é diretamente proporcional à concentração do composto não volátil. Assim sendo, o diagrama que corretamente relaciona a concentração do aldeído no ar da sala com o tempo decorrido deve ser
Novos compósitos, que podem trazer benefícios ambientais e sociais, estão sendo desenvolvidos por pesquisadores da indústria e universidades. A mistura de polietileno reciclado com serragem de madeira resulta no compósito “plásticomadeira”, com boas propriedades mecânicas para uso na fabricação de móveis. Com relação ao polímero utilizado no compósito “plástico-madeira”, é correto afirmar que seu monômero tem fórmula molecular C2H4 e trata-se de um copolímero de adição. C2H4 e trata-se de um polímero de adição. C2H4 e trata-se de um polímero de condensação. C2H2 e trata-se de um polímero de adição. C2H2 e trata-se de um copolímero de condensação.
A distribuição eletrônica do carbono, no estado fundamental, entretanto, mostra que ele é bivalente. Para que o carbono atenda ao postulado de Kekulé, ele sofre ressonância. isomeria. protonação. hibridização. efeito indutivo.
"A disponibilidade e o valor nutricional das folhas no mangue apresentam forte influência sobre o ciclo de vida do caranguejo-uçá. Das plantas do mangue, a avicênia possui a maior quantidade de nutrientes contendo carbono, nitrogênio, cálcio, fósforo e potássio. Nas áreas com predomínio das folhas de avicênia os animais apresentam maior taxa de engorda. A folha de Laguncularia racenosa possui maior concentração de tanino (que contém ferro), substância inibidora de crescimento que deveria ser evitada pelo crustáceo." (Jornal UNESP. n. 212. Julio Zanella. Em defesa do caranguejouçá. junho/2006. p. 7) Uma solução contendo vermelho de cresol foi colocada em quatro tubos de ensaio. Essa solução apresenta cor púrpura. O aumento de CO2 torna a solução amarela e a diminuição de CO2 deixa a solução com uma coloração púrpura intensa. Em cada tubo foi colocada uma folha de árvore do mangue e depois os tubos foram fechados e lacrados. O tipo de folha e as condições às quais os tubos foram submetidos constam abaixo: I. folha seca, no escuro; II. folha seca, sob luz forte; III. folha recém-coletada, no escuro; IV. folha recém-coletada, sob luz forte. Espera-se que, após algum tempo, a solução indicadora adquirirá cor púrpura intensa e amarela, respectivamente, nos tubos I e II. II e III. III e II. IV e I. IV e III.
A descoberta empírica do oxigênio não se deve nem a Priestley e nem a Lavoisier. O verdadeiro descobridor do oxigênio foi Carl Wilhelm Scheele, farmacêutico sueco, que o sintetizou em 1771. Além de descobrir este e outros elementos químicos, também descobriu diversos compostos químicos, dentre eles: glicerol (Propan-1,2,3-triol), cianeto de hidrogênio, lactose e ácido fluorídrico. Pode-se afirmar que todas essas substâncias compostas descobertas por Scheele são oticamente ativas. compostos inorgânicos. líquidos à temperatura ambiente. solúveis em água. decompostas a 80 ºC.
"As contaminações de recursos hídricos ocorrem mais freqüentemente por carreamento pelo solo após aplicação e a ocorrência de chuva, pela lavagem dos tanques de pulverização e por deriva após aplicação aérea. Muitas espécies podem ser utilizadas como bioindicadores de contaminação. O molusco Biomphalaria tenagophila foi muito sensível à ação do fungicida trifenil hidróxido de estanho (brestanid), o qual afetou de modo drástico sua performance reprodutiva, peixes utilizados para se avaliar a ação tóxica e genotóxica de agrotóxicos em lagos e barragens. A contaminação aquática por organofosforados e carbamatos pode ser detectada pela queda nos níveis plasmáticos de acetilcolinesterase em peixes. A escolha da espécie de peixe como bioindicador dependerá do conhecimento prévio do comportamento do agrotóxico no ambiente aquático como também da biologia e do comportamento do peixe, uma vez que determinados agrotóxicos se depositam preferencialmente no sedimento, enquanto outros permanecem na coluna de água. No caso dos organoclorados, que sofrem biomagnificação em uma cadeia ecológica, os consumidores terciários (peixes carnívoros) seriam os melhores bioindicadores para avaliação do potencial de bioacumulação." (Adaptado: Cesar Koppe Grisolia. Agrotóxicos. p. 41-42 e 43) Uma das classes de inseticidas mais utilizados é a dos organofosforados, a outra, é a dos carbamatos. Esses inseticidas inibem a acetilcolinesterase que é importante na regulação dos níveis de acetilcolina, um neurotransmissor. A acetilcolinesterase é uma enzima que catalisa a hidrólise da acetilcolina. Com catalisador adequado, os organofosforados, os carbamatos e a acetilcolina são hidrolisáveis. I. A hidrólise da acetilcolina, um cátion, pode formar colina, um aminoálcool com número de carga + 1, e ácido etanóico. II. A hidrólise do organofosforado produz ácido fosfórico (H3PO4) e metanol. III. A hidrólise do carbamato produz metilamina, metanol e dióxido de carbono. Está correto o que se afirma em I, somente. II, somente. III, somente. II e III, somente. I, II e III.
Flavorizante é o nome dado à substância que confere ou intensifica o sabor e o aroma dos alimentos ou bebidas. Nos alimentos naturais, os flavorizantes são compostos químicos pertencentes a diferentes funções orgânicas. Na indústria alimentícia utiliza-se flavorizantes artificiais em função do custo reduzido, como por exemplo: Considerando as fórmulas acima, é CORRETO afirmar. A fórmula mínima dos dois compostos é C6H12O2. Os dois compostos são aldeídos. Em nenhuma delas existem ligações tipo π. Os dois compostos são isômeros ópticos. O flavor da banana é chamado de acetato de isopentila.
Taninos são polímeros de fenóis, responsáveis pela sensação de adstringência ao se consumir frutas verdes e vinho tinto. Das fórmulas estruturais planas a seguir, a que representa o monômero de um tanino é
Compostos orgânicos oxigenados como álcoois (ROH), cetonas (RCOR’), ésteres (RCOOR’) e ácidos carboxílicos (RCOOH’) são bastante presentes em nosso cotidiano. Por exemplo, etanol é usado como combustível para veículos, ácido acético é encontrado no vinagre, acetona e acetato de metila servem para remover esmalte de unhas. As propriedades de compostos dessas classes variam muito e a tabela ilustra alguns exemplos. Assinale a alternativa que explica corretamente as propriedades descritas nessa tabela. O ponto de ebulição do éster é menor que o ponto de ebulição da cetona, porque o maior número de átomos de oxigênio presente na molécula do éster aumenta as interações dipolo-dipolo, que desfavorecem as interações entre suas moléculas. O ácido carboxílico é um composto polar e faz fortes ligações hidrogênio entre suas moléculas, o que explica o elevado ponto de ebulição. O éster é mais polar que o ácido, por isso há mais interações dipolo induzido entre suas moléculas, o que explica o ponto de ebulição mais baixo observado para o éster. A cetona tem massa molecular menor que o ácido, por isso seu ponto de ebulição é menor. O álcool tem o menor ponto de fusão dentre os compostos listados, porque pode formar o maior número de ligações hidrogênio, devido ao maior número de átomos de hidrogênio presente em sua molécula.
Da halogenação acima equacionada, considere as afirmações I, II, III e IV. I. Representa uma reação de adição. II Se o coeficiente do balanceamento (a) é igual a 1, então (b) e (c) são iguais a 3. III. O produto X tem fórmula molecular HCl. IV. Um dos reagentes é o metano. Das afirmações feitas, estão corretas I, II, III e IV. I e IV, somente. II, III, e IV, somente. II e III, somente. I, II e III, somente.
O paracetamol, empregado na fabricação de antitérmicos e analgésicos, tem esta estrutura: É INCORRETO afirmar que, entre os grupamentos moleculares presentes nessa estrutura, se inclui o grupo amino. carbonila. hidroxila. metila. nenhuma das alternativas anteriores.
Considere a seguinte rota de síntese, que envolve o trinitrotolueno (TNT), um explosivo extremamente vigoroso. Assinale a alternativa que apresenta uma reação que não está presente nesse esquema. redução oxidação alquilação nitração n.d.a
I, II e III. I e II, apenas. I e III, apenas. II e III, apenas. II, apenas.
