O oxigênio e o enxofre formam, com o hidrogênio, respectivamente, as substâncias H2O e H2S. A 25 oC e 1 atm de pressão, a água é líquida e o sulfeto de hidrogênio é gasoso. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que, na situação descrita, a diferença de estado físico das duas substâncias está relacionada ao fato de a ligação covalente S?H ser mais forte que a O?H. a massa molar de H2S ser menor que a de H2O. a pressão de vapor de H2O ser menor que a de H2S. a temperatura de ebulição de H2S ser maior que a de H2O. nenhuma das alternativas anteriores.
“As extrações dos minerais no subsolo paraibano vêm revelando há décadas qual é a principal vocação para um projeto de desenvolvimento sustentável com geração de emprego e renda, principalmente para os municípios localizados no semi-árido do Estado onde a agricultura não é ainda uma atividade economicamente viável. Primeiro, devido à irregularidade das chuvas seguido da ausência de um projeto estruturante de irrigação para a região. (...) Em Salgadinho, mais precisamente no distrito de São José da Batalha, existem as raras pedras preciosas, chamadas de turmalina Paraíba. Mas de todos os minérios, o mais valorizado no mercado é o mais raro e só encontrado no subsolo paraibano. É a ‘turmalina paraíba’. Um quilate dela de cor azul-néon chega a custar 50 mil dólares.” (Jornal da Paraíba, 22 de abril de 2007) Ainda de acordo com o artigo do Jornal da Paraíba, de 22 de abril de 2007, a Paraíba detém a produção de 25 % de todo o cimento produzido no Nordeste e foi o estado nordestino que inaugurou a primeira fábrica de cimento, em 1930. Sabendo que o cimento portland, mais comum, é composto dentre outras, das seguintes substâncias: CaO, SiO2, Al2O3, Fe2O3, MgO e SO3, e que essas substâncias, quando em contato com a água, sofrem um processo de endurecimento, a hidratação de CaO e de Fe2O3 tem como produtos: CaO.H2O e Fe(OH)2 CaOH e Fe(OH)3 Ca(OH)2 e Fe(OH)2 CaO.H2O e Fe2O4H2 Ca(OH)2 e Fe(OH)3
Uma alíquota de 15,0 mL de uma solução 0,80 g/L (solução 1) de uma substância foi transferida para um balão volumétrico de 100,0 mL (solução 2). Após completar o volume total do balão com água destilada, transferiu-se uma alíquota de 5,0 mL para um outro balão volumétrico de 100,0 mL (solução 3). Ao completar-se o balão com água destilada, obteve-se uma solução com concentração diferente das demais. Com base nas diluições sequenciais, os valores das concentrações das soluções 2 e 3 são, respectivamente, 0,08 g/L e 0,0080 g/L 0,12 g/L e 0,0120 g/L 0,12 g/L e 0,0060 g/L 0,12 g/L e 0,0012 g/L 0,60 g/L e 0,0060 g/L
A tabela a seguir contém as temperaturas críticas para algumas substâncias. Dessas substâncias, a que pode mudar de estado físico, por compressão, na temperatura de –75 ºC, é o N2 O2 Ar Kr CH4
Se o sistema for agitado, o I2 será extraído do CCl4 pela água, até que a concentração de I2 em CCl4 se iguale a zero. Se o sistema for agitado, o I2 será extraído da água pelo CCl4, até que a concentração de I2 em água se iguale a zero. Mesmo se o sistema não for agitado, a concentração de I2 no CCl4 tenderá a aumentar e a de I2, na água, tenderá a diminuir, até que se atinja um esado de equilíbrio. Mesmo se o sistema não for agitado, a concentração de I2 na água tenderá a aumentar e a de I2, no CCl4, tenderá a diminuir, até que se atinja um estado de equilíbrio Quer o sistema seja agitado ou não, ele já se encontra em equilíbrio e não haverá mudança nas concentrações de I2 nas duas fases.
O Art. 1o do Código de Águas Minerais do Brasil (Decreto-Lei 7.841 de 08/08/45) define que águas minerais são aquelas provenientes de fontes naturais ou de fontes artificialmente captadas que possuam composição química ou propriedades físicas ou físico-químicas distintas das águas comuns com características que lhes confiram uma ação medicamentosa. Com base no texto, assinale a alternativa CORRETA. As águas minerais carbonatadas têm o seu pH aumentado em função da formação do ácido carbônico, H2CO3. Uma água mineral com uma concentração de íons hidrogênio igual a 0,00001 molar possui um valor de pH igual a 5,0. Uma água mineral com uma concentração de íons hidrogênio igual a 0,01 molar possui um valor de pOH igual a 2,0. Uma água mineral considerada alcalinoterrosa magnesiana com concentração de 0,03 g de íon Mg2+sob a forma de bicarbonato de magnésio, por litro, possui 0,03 ppm (parte por milhão) de íons Mg2+. As fontes de águas minerais sulfurosas desprendem o gás (ou ácido) sulfídrico, H2SO3.
Paa preparar 100 mL de uma solução de álcool etílico a 70% em água, utilizada em procedimentos de assepsia, misturou-se 70 mL de álcool com 30 mL de água. A mistura aqueceu-se e o volume final da solução foi inferior a 200 mL. Esse fenômeno de contação do volume deve-se à ocorrência de uma reação química exotérmica. ocorrência de uma reação química endotérmica. evaporação de etanol causada pelo aquecimento. mudança no arranjo intermolecular. evaporação de água causada pelo aquecimento.
O pH do solo é uma informação importante para o plantio agrícola. Um dos métodos de determinação desse pH consiste na adição de uma amostra de solo em água e medição do pH da suspensão (sos/água), após agitação. Um outro mótodo é a adição da amostra de solo em uma solução aquosa de 0,01 mol/L de CaCl2. Esses dois métodos fornecem valores diferentes de pH, nos quais o pH em água é maior em relação ao pH em CaCl2(aq). Esse fato ocorre porque a água sofre autoionização. o CaCl2 é um sal neutro. o efeito do íon comum em CaCl2(aq) dificulda a migração do H+ das partículas do solo para a água. a solubilidade dos sais do solo é menor em água do que em CaCl2(aq). o cálcio liga-se às partículas do solo, liberando H+ para a água.
O estado de Mato Grosso vem sofrendo, nos últimos meses, com a grande quantidade de fumaça lançada na atmosfera em razão do número crescente de queimadas. Somente entre os dias 1º e 2 de agosto de 2007, 302 focos de incêndio foram detectados no Estado (INPE). Além de contribuir para o efeito estufa, as queimadas afetam a fauna e a flora, comprometem a qualidade do solo, implicam em menor retroalimentação de recursos hídricos, prejudicam a saúde pública e o transporte aéreo. Globalmente, afetam a composição química da atmosfera e a pluviosidade, com reflexos diretos no clima. Das alternativas abaixo, é INCORRETO afirmar. A combustão das florestas e cerrados libera grandes quantidades de CO2 na atmosfera, que retêm as radiações infravermelhas, ocasionando efeito estufa. A combustão das plantas produz cinzas ricas em carbonato de potássio que pode agir como nutriente do solo. A grande quantidade de CO2 na atmosfera tem efeito destruidor sobre a camada de ozônio. O grande veículo de perda de nutrientes na queimada é a fumaça desprendida que, além do CO2, carrega nitrogênio molecular e enxofre, essenciais para o solo. O CO2 proveniente da combustão das matas é um dos fatores causadores da chuva ácida, já que reage com a água da atmosfera formando ácido carbônico.
Os automóveis modernos estão equipados com saco de ar para proteger os ocupantes no caso de colisão. Muitos sacos de ar são inflados com nitrogênio N2, gás liberado na reação muito rápida entre a azida de sódio, NaN3 e o óxido de ferro (III) inciada por centelha elétrica. A reação não balanceada é: NaN3 (s) + Fe2O3 (s) → Na2O + Fe (s) + N2 (g) Qual é o volume aproximado de nitrogênio gasoso produzido, nas CNTP, quando reagem 260 g de NaN3? 75 L 134 L 350 L 80 L 22 L
10,00 mL de uma solução de (NH4)2SO4 foram tratados com excesso de NaOH. O gás NH3 liberado foi absorvido em 50,00 mL de uma solução 0,10 mol.L-1 de HCℓ. O HCℓ que sobrou foi neutralizado por 21,50 mL de uma solução 0,10 mol.L-1 de NaOH. Qual a concentração da solução de (NH4)2SO4 em mol.L-1? 0,28. 0,14. 0,32. 0,42. 0,50.
alcalinidade acidez condutividade massa molar turbidez
Nos bovinos, as condições do ambiente ruminal inviabilizam a produção de álcool a partir da fermentação dos açúcares da cevada. Por outro lado, em dornas de fermentação, para que esse processo ocorra, é essencial que o meio contenha ácido acético. dióxido de carbono. catalisadores biológicos. ácido lático condições aeróbicas.
A água oxigenada é vendida como uma solução de peróxido de hidrogênio (H2O2) em água (H2O).O peróxido se decompõe lentamente em O2 e H2O. Essa solução apresenta uma concentração medida em volumes (V), ou seja, 1 L de solução de água oxigenada 10 V é capaz de liberar 10 L de O2, a 0° C e 1 atm, quando decomposta. Assim, pode-se afirmar que o número de mols de O2 produzidos pela decomposição de 1 L de uma solução de água oxigenada 20 V é 0,04 0,45 0,89 1,12 17,8
O gráfico a seguir descreve as variações das concentrações das espécies presentes num sistema reacional, em função do tempo, para a reação hipotética: Com base no gráfico, assinale a alternativa que, respectivamente, apresenta os coeficientes x, y e z e indica se o valor de Kc é maior ou menor que 1. 1, 1, 2, <1. 1, 1, 2, >1. 1, 3, 2, <1. 1, 3, 2, >1. 2, 1, 1, >1.
Na produção de alumínio, uma indústria utiliza 15 cubas eletrolíticas em série. Sabendo que a corrente aplicada é 120 kA, qual a massa, em kg, de alumínio produzida por hora? Dados: Constante de Faraday (F) = 96.500 C.mol-1; Massa molar Al = 27,0 g.mol-1. 604. 201. 1812. 400. 150.
Muitos criadores de suínos do estado de Mato Grosso do Sul têm implantado em suas propriedades sistemas biodigestores para produção de biogás a partir dos resíduos que essa atividade gera. Esse biogás consiste numa mistura composta por cerca de: 65% de CH4, 30% de CO2 e 5% de H2S. A presença do dióxido de carbono e do sulfeto de hidrogênio, além de reduzir o poder calorífico do biogás, contribui para o processo de corrosão dos equipamentos utilizados na produção da energia. Para maior eficiência na remoção dos óxidos ácidos, deve-se fazer com que a mistura gasosa seja adicionada em solução de NaNO3. solução de NH4Cl. solução de NaOH. solução de K2SO4. água mineral.
Durante uma festa, um convidado ingeriu 5 copos de cerveja e 3 doses de uísque. A cerveja contém 5% v/v de etanol e cada copo tem um volume de 0,3 L; o uísque contém 40% v/v de etanol e cada dose corresponde a 30 mL. O volume total de etanol ingerido pelo convidado durante a festa foi de: 111 mL. 1,11 L. 15,9 mL. 1,59 L. n.d.a
A transpiração é um fenômeno que auxilia na manutenção da temperatura do corpo, visto que a mudança de fase do suor consome energia térmica. Trata-se de um fenômeno químico endotérmico. químico exotérmico. químico homeotérmico. físico endotérmico. físico exotérmico.
A eletrólise é uma reação química não espontânea de oxirredução provocada pela passagem de corrente elétrica através de um composto iônico fundido (eletrólise ígnea) ou em uma solução aquosa de um eletrólito (eletrólise aquosa). O processo eletroquímico ígneo é amplamente utilizado na obtenção de alumínio a partir da alumina (Al2O3 ), que é fundida em presença de criolita (3 NaF·AlF3 ), para diminuir o seu ponto de fusão. A respeito do processo de eletrólise ígnea, é INCORRETO afirmar que a equação global do processo de obtenção do alumínio é 2 Al2O3 → 4 Alo + 3 O2. a semi-reação Al 3+ + 3e– → Alo ocorre no catodo da célula eletrolítica. no anodo ocorre o processo de redução. há um elevado consumo de energia na realização desse processo. os eletrodos mais utilizados são os de grafita e platina.
A amônia (NH3) é uma importante matéria-prima para a indústria, utilizada na produção de produtos de limpeza, ração para animais, fertilizantes, explosivos, nylon e espuma para colchões, dentre outras. A produção de amônia está representada na reação abaixo: N2(g) + 3H2(g) → 2 NH3(g) Entretanto, essa reação apresenta um rendimento muito baixo, o que é economicamente inviável para a indústria. Para resolver o problema, cientistas elaboraram um protocolo de procedimentos que aumenta a velocidade e o rendimento da reação. Assinale a alternativa em que todos os procedimentos podem ser utilizados para esse fim. Adição de catalisador, aumento da concentração de N2 e redução da pressão. Redução da pressão, elevação do pH e aumento da concentração de H2. Adição de catalisador, aumento da temperatura e aumento da pressão. Redução da concentração de N2, aumento da superfície de contato e aumento da pressão. Adição de catalisador, elevação do pH e redução da pressão.
A constante de equilíbrio Ke da reação: 2NO (g) + O2 (g) → 2NO2 (g) é igual a 4,0 × 1013, a 25 ºC. Considere a [NO] = [O2] = 16 × 10–7 mol/L. Com base nos dados acima, é correto afirmar que, a 25 ºC, a mistura reacional em equilíbrio terá predominantemente o produto e a [NO2] será igual a 1,28 × 10-2 mol/L. os reagentes e a [NO2] será igual a 1,28 × 101 mol/L. o produto e a [NO2] será igual a 1,6 × 10-4 mol/L. os reagentes e a [NO2] será igual a 1,6 × 10-4 mol/L. os reagentes e a [NO2] será igual a 1,6 × 10-7 mol/L.
O gás acetileno (C2H2) pode ser produzido pela reação do carbeto de cálcio (CaC2) com água em geradores especiais, obtendo-se também o hidróxido de cálcio como sub-produto, conforme a equação abaixo não balanceada. CaC2(g) + H2O(l) → Ca(OH)2(aq) + C2H2(g) O volume de gás acetileno obtido, nas CNTP, a partir da reação de 400 g de carbeto de cálcio com 80% de pureza e rendimento total, é igual a Dado: massa molar em (g/mol) H = 1, C = 12, O = 16 e Ca = 40. 112,0 L 140,0 L. 137,0 L. 44,8 L. 22,4 L.
Jardineiros sabem que o controle do pH do solo é importante para o bom desenvolvimento das plantas. Um exemplo é a cor de alguns tipos de flores, como dálias e hortênsias, que muda de acordo com o pH do solo. As hortênsias, por exemplo, são azuladas em solo ácido e rosadas em solos neutros ou básicos. Em um jardim cujo solo apresenta pH = 5,0, um jardineiro, para obter hortênsias de cor rosa, deveria ajustar esse pH com CaCO3 H3PO4 Al2(SO4)3 H2SO4 NH4Cl
AgCl(aq) + NaNO3(aq) Cu(NH3)SO4(aq) + 4H2O(aq) H2SO4(aq) + 8NO2(aq) + 4H2O(aq) Na2SO4(aq) + CO2(aq) + H2O(aq) Na2SO4(aq) + 2HCl(aq)
Usado inicialmente pelos fenícios, o sabão é conhecido há pelo menos 2600 anos, como um produto para higiene pessoal. Porém, na Idade Média, caiu em desuso, provocando doenças tais como a febre tifóide (peste negra) e cólera, que mataram milhões de pessoas na Europa. Como um caso curioso, relata-se uma carta de Napoleão Bonaparte informando a sua esposa Josefina que em um mês estaria voltando para casa e fazendo um pedido singular: solicitava a Josefina para não tomar banho pois estava com muitas saudades. A reação para produção de sabão possui como produtos um sal de ácido carboxílico e um álcool. Qual das alternativas abaixo apresenta os possíveis reagentes dessa reação? Éster de ácido graxo e hidróxido de sódio. Éter etílico e ácido clorídrico. Fenol e ácido carboxílico. Aldeído e cetona. Hidróxido de sódio e ácido clorídrico.
A Terra é banhada a cada dia por luz e outras energias oriundas do Sol. Um tipo de energia proveniente do Sol e que é prejudicial aos tecidos vivos é a chamada radiação ultravioleta. Porém, na estratosfera há uma camada de um gás que protege a Terra desses raios. Esse gás é o ozônio, formado exclusivamente do elemento oxigênio (O3). De fato, a camada de ozônio funciona como imensos óculos escuros para nosso planeta, filtrando a radiação ultravioleta. No entanto, essa camada gasosa protetora está sendo destruída por produtos químicos, como os CFC, gases clorofluorocarbonetos, bastante utilizados pelo homem. O consumo de ozônio é provocado pelos átomos de cloro liberados quando da fotólise do CFC. Um desses CFC é o CFC-12, diclorodifluorometano, que foi muito utilizado como substância refrigerante em geladeiras, freezers e condicionadores de ar automotivos pela indústria. Qual a fórmula molecular do CFC-12? CCl3F C2Cl2F2 CClF3 CCl2F2 CH4Cl2F2
Em um recipiente com volume de 3 litros foram colocados três gases ideais a uma pressão total de 1,4 atm na temperatura ambiente de 25 oC. A mistura contém 0,7 g de Oxigênio, 0,6 g de Dióxido de Carbono e uma massa desconhecida de Nitrogênio. Encontre a massa de Nitrogênio na mistura. (R=0,082 L atm mol-1K-1 = 62,364 L torr K-1 mol-1). 2,8 g 3,8 g 1,8 g 4,8 g Nenhuma das alternativas anteriores.
Uma amostra de sulfato de sódio, Na2SO4, impura, com massa de 2,53 g, é dissolvida em água. A solução resultante é, então, tratada com cloreto de bário, BaCℓ2, em excesso. Nessa reação, obtêm-se 2,33 g de sulfato de bário, BaSO4. Durante o processo, ocorre a reação química representada nesta equação: Na2SO4 (aq) + BaCℓ2 (aq) → 2 NaCℓ (aq) + BaSO4 (s) As massas molares das substâncias envolvidas no processo estão representadas neste quadro: Suponha que a reação ocorre com 100% de rendimento. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que a massa da impureza presente na amostra de sulfato de sódio é de 0,99 g. 1,11 g. 1,42 g. 1,54 g. 1,68 g.
Na Tabela Periódica, o elemento químico bromo (Br) está localizado no 4º período e no grupo 7A (ou 17), logo abaixo do elemento cloro (Cl) . Com relação à substância simples bromo (Br2, ponto de fusão -7,2oC , ponto de ebulição 58,8 oC , sob pressão de 1 atm), um estudante de Química fez as seguintes afirmações: I. Nas condições ambientes de pressão e temperatura, o Br2 deve ser uma substância gasosa. II. Tal como o Cl2 , o Br2 deve reagir com o eteno. Nesse caso, o Br2 deve formar o 1,2 – dibromoetano. III. Tal como o Cl2 , o Br2 deve reagir com H2, formando um haleto de hidrogênio. Nesse caso, o Br2 deve formar o brometo de hidrogênio. É correto somente o que o estudante afirmou em I I e II II e III I e III III
Lentes do tipo best gray® e transitions® são fabricadas com vidros chamados fotocrômicos. Esses vidros contêm íons prata e íons cobre que participam de um equilíbrio de oxirredução representado simplificadamente pela seguinte equação: Sob efeito de sol forte, a alta energia da luz ultravioleta provoca a formação de átomos de prata, e a lente escurece. Quando a intensidade da luz é reduzida, a reação se inverte, e a lente fica mais clara. Assim, quando a lente escurece, podemos dizer que: o íon Ag+ atua como doador de elétrons. o íon Cu+ atua como agente redutor. o íon Ag+ é oxidado. o íon Cu+ é reduzido. n.d.a
Ao abastecer um automóvel com gasolina, é possível sentir o odor do combustível a certa distância da bomba. Isso significa que, no ar, existem moléculas dos componentes de gasolina, que são percebidas pelo olfato. Msmo havendo, no ar, moléculas de combustível e de oxigênio, não há combustão nesse caso. Três explicações diferentes foram propostas para isso: I. As moléculas dos componentes da gasolina e as do oxigênio estão em equilíbrio químico e, por isso, não reagem. II. À temperatura ambiente, as moléculas dos componentes da gasolina e as do oxigênio não têm energia suficiente para iniciar a combustão. III. As moléculas dos componentes da gasolina e as do oxigênio encontram-se tão separadas que não há colisão entre elas. Dentre as explicações, está correto apenas o que se propõe em I. II. III. I e II. II e III.
Um dos processos de obtenção do cobre a partir da calcopirita, um sulfeto misto de ferro e cobre, é o pirometalúrgico. Numa determinada etapa desse processo, o minério é aquecido ao ar, para produzir dois mols de sulfeto de cobre (II), juntamente com dois mols de óxido de ferro (II) e dois mols de dióxido de enxofre gasoso. Essa reação química pode ser representada pela seguinte equação:
O “galinho do tempo”, abaixo representado, é um objeto que indica as condições meteorológicas, pois sua coloração muda de acordo com a temperatura e a umidade do ar. Nesse caso, a substância responsável por essa mudança de coloração é o cloreto de cobalto, CoCℓ2, que, de acordo com a situação, apresenta duas cores distintas  azul ou rosa , como representado nesta equação: Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que as duas condições que favorecem a ocorrência, no “galinho do tempo”, da cor azul são alta temperatura e alta umidade. alta temperatura e baixa umidade. baixa temperatura e alta umidade. baixa temperatura e baixa umidade. temperatura média e alta umidade.
redução dos íons Cu2+( aq). oxidação dos íons Cu2+(aq). redução do Cu metálico. oxidação do metal da chave. redução do metal da chave.
A figura a seguir é um modelo simplificado de um sistema em equilíbrio químico. Esse equilíbrio foi atingido ao ocorrer uma transformação química em solução aquosa. representam diferentes espécies químicas. Moléculas de solvente não foram representadas. Considere que as soluções dos reagentes iniciais são representadas por Assim, qual das seguintes equações químicas pode representar, de maneira coerente, tal transformação?
Num experimento demonstrativo, foi realizada a queima de um fio de magnésio, reação que libera grande quantidade de calor e luz. Um aluno tomou nota de alguns dados. Examinou o fio de magnésio utilizado, constatando que pesava 2,43 g. Além disso, procurou numa tabela e anotou a densidade do magnésio (d = 1,74 g.cm-3). Após a queima do fio de magnésio, sobraram cinzas que o aluno recolheu e pesou, obtendo o valor de 4,03 g. Compactando-as em um canudo, o volume das cinzas foi estimado em 1,1 cm3. A partir dos dados anotados pelo aluno, é correto concluir: A densidade do óxido de magnésio é menor que a densidade do metal. A densidade do óxido de magnésio é aproximadamente o dobro da densidade do metal. A densidade do óxido de magnésio é igual à densidade do metal. Na queima do fio, a soma das massas dos reagentes não é igual à dos produtos. A densidade do óxido de magnésio é quatro vezes maior que a do metal.
Considere os hidretos formados pelos elementos do segundoperíodo da classificação periódica e as respectivas geometrias moleculares indicadas: BeH2 (linear), BH3 (trigonal), CH4 (tetraédrica), NH3 (piramidal), H2O (angular) e HF (linear). Quais destas substâncias são mais solúveis em benzeno (C6H6)? Amônia, água e ácido fluorídrico. Hidreto de berílio, hidreto de boro e amônia. Hidreto de berílio, hidreto de boro e metano. Hidreto de boro, metano e fluoreto de hidrogênio. Metano, amônia e água.
Os estados de oxidação dos átomos de platina, iodo, fósforo e carbono nas espécies químicas PtCl6 2-, NaIO4, P2O7 4- e grafite são, respectivamente: −2 +7 −4 0 +2 +6 +4 0 −2 +7 −4 +4 +4 +7 +5 +4 +4 +7 +5 0
O CaCO3 é um dos constituintes do calcário, importante matéria- prima utilizada na fabricação do cimento. Uma amostra de 7,50 g de carbonato de cálcio impuro foi colocada em um cadinho de porcelana de massa 38,40 g e calcinada a 900º C, obtendo-se como resíduo sólido somente o óxido de cálcio. Sabendo-se que a massa do cadinho com o resíduo foi de 41,97 g, a amostra analisada apresenta um teor percentual de CaCO3 igual a 70 %. 75 %. 80 %. 85 %. 90 %.
/ o uso de um catalisador aumentará a energia liberaa pela reação. o uso de um catalisador diminuirá a energia liberada pela reação. o uso do catalisador, para aumentar a velocidade da reação, é mais efetivo na segunda etapa. a primeira etava é a que determina a velocidade da reação. a terceira etapa é a que determina a velocidade da reação.

Em uma bancada de laboratório encontram-se três tubos de ensaios numerados de I a III, contendo volumes iguais de água. Alguns cristais de acetato de sódio (A), cloreto de sódio (B) e cloreto de amônio (C) são adicionados nos tubos I, II e III, respectivamente. Ao medir o pH das soluções aquosas resultantes nos tubos de ensaio I, II e III, deve-se verificar que: I < 7; II = 7; III > 7. I < 7; II < 7; III = 7. I > 7; II = 7; III < 7. I = 7; II = 7; III > 7. I > 7; II < 7; III = 7.
Os comprimidos de um certo anti-ácido efervescente contêm ácido acetilsalicílico, ácido cítrico e determinada quantidade de bicarbonato de sódio, que não é totalmente consumida pelos outros componentes, quando o comprimido é dissolvido em água. Para determinar a porcentagem em massa do bicarbonato de sódio (NaHCO3) nesses comprimidos, foram preparadas 7 soluções de vinagre, com mesmo volume, porém de concentrações crescentes. Em um primeiro experimento, determinou-se a massa de um certo volume de água e de um comprimido do anti-ácido. A seguir, adicionou-se o comprimido à água, agitou-se e, após cessar a liberação de gás, fez-se nova pesagem. Procedimento análogo foi repetido para cada uma das 7 soluções. Os resultados desses 8 experimentos estão no gráfico. Dados: massa do comprimido = 3,0 g massas molares (g/mol): dióxido de carbono = 44 bicarbonato de sódio = 84 vinagre = solução aquosa diluída de ácido acético Considerando desprezível a solubilidade do gás na água e nas soluções utilizadas, a porcentagem em massa de bicarbonato de sódio nos comprimidos de anti-ácido é, aproximadamente, de 30 55 70 85 90
Considere os diferentes tipos de água: água do mar, água potável, água destilada, água de chuva. À mesma temperatura, qual(is) dessa(s) água(s) terá(ão) a menor pressão de vapor d’água? água da chuva água do mar água potável água destilada e água de chuva água potável e água do mar
A obtenção do ferro a partir da hematita tem a seguinte reação: Assinale a alternativa INCORRETA. O número de oxidação do C do CO é +2. Essa é uma reação de óxido-redução. O aquecimento proporciona maior velocidade na reação. O CO é o agente oxidante. O ferro obtido como produto da reação possui número de oxidação igual a zero.
Protetores solares possuem, em sua composição, moléculas orgânicas que absorvem a radiação eletromagnética. Observe os espectros de absorção de energia de duas substâncias químicas presentes em protetores solares e as suas respectivas estruturas químicas. Para essas substâncias e seus espectros de absorção de energia, os grupos substituintes, doadores de elétrons ao anel aromático, não influenciam a região de absorção. em posição orto, deslocam o máximo de absorção para comprimentos de onda maiores. no anel aromático, determinam os máximos de absorção de energia das substâncias. ativantes do anel aromático, causam um efeito que é compensado pelo efeito de grupos desativantes, não havendo absorção de energia. com maior grau de ramificação, causam deslocamento do máximo de absorção para comprimentos de onda menores.
Um experimento relativamente simples que pode ser utilizado para ilustrar o funcionamento de uma pilha consiste em espetar placas (também podem ser usados bastões) de cobre e zinco num limão adequadamente amassado e cortado. Um sistema como esse pode fazer funcionar pequenos dispositivos eletrônicos como alguns relógios digitais. A seguir são dados os potenciais padrão de redução das espécies presentes: semi-reação ε°(V) Zn2+ (aq) + 2e- → Zn(s) - 0,76 2H+ (aq) + 2e- → H2(g) 0,00 Cu2+ (aq) + 2e- → Cu(s) +0,15 Julgue as afirmações a seguir usando (C) para certo e (E) para errado com base nas informações fornecidas: ( ) O suco do limão fará o papel de uma solução eletrolítica, que geralmente é alguma solução iônica. O caráter iônico possibilita que íons livres se movimentem no interior da mistura. ( ) O suco do limão é um meio básico, devido à grande concentração de ácido cítrico do limão, ácido fraco, pois o ânion produzido da dissociação do ácido reage com a água produzindo íons OH-, responsável pela basicidade do meio. ( ) Quando se insere o eletrodo de cobre no limão ocorre reação química entre a placa de cobre e os íons H+, produzindo íons Cu2+ e gás hidrogênio. ( ) Quando se insere o eletrodo de zinco no limão ocorre reação química entre os átomos de zinco e os íons H+, produzindo íons Zn2+ e o H2(g). ( ) Os elétrons migram da placa de cobre para a placa de zinco a fim de reduzir os íons H+. A redução de dois íons H+ dá origem a uma molécula de H2 (gás hidrogênio). ( ) Ao fechar o circuito elétrico, os elétrons livres na placa de zinco, pólo negativo, se dirigem pelo fio até a placa de cobre, pólo positivo. Então, os átomos de zinco migram da placa para o suco do limão, perdendo dois elétrons cada um, que irão fazer parte da corrente elétrica. ( ) Nenhuma reação química é responsável pela produção da corrente elétrica que faz o relógio funcionar. Afinal, as substâncias são apenas matéria e não energia. Assinale a alternativa que representa a seqüência correta. C E E C C E E C E C E E C E C E E C E C E E C C E C E C E E C E C E C
As substâncias óxido de cromo (Cr2O3) e dicromato de potássio (K2Cr2O7) apresentam em comum o elemento cromo, porém com características bastante diferentes em sua coloração, sendo esverdeada e laranjada, respectivamente. Esse elemento químico nas duas substâncias citadas acima diferem quanto ao número: De nêutrons Atômico De massa De prótons De elétrons
O nitrogênio tem a característica de formar com o oxigênio diferentes óxidos: N2O, o “gás do riso”; NO, incolor, e NO2, castanho, produtos dos processos de combustão; N2O3 e N2O5, instáveis e explosivos. Este último reage com água produzindo ácido nítrico, conforme a equação: Dentre os óxidos descritos no texto, aquele no qual o nitrogênio apresenta maior número de oxidação é o NO. NO2. N2O. N2O3. N2O5.
Um produto comercial chamado Scotch Gard é utilizado, sob a forma de spray, em superfícies como as de estofados e tecidos, para torná-las à prova d’água. O princípio de atuação do Scotch Gard é que ele torna a superfície: hidrofílica, impedindo que a água seja absorvida por ela. hidrofóbica, impedindo que a água seja absorvida por ela. hidrofílica, permitindo que a água seja absorvida por ela. hidrofóbica, permitindo que a água seja absorvida por ela. n.d.a
Deseja-se armazenar uma solução de NiCl2, cuja concentração é de 1 mol/L a 25 ºC, e para isso dispõe-se de recipientes de: I. cobre. II. lata comum (revestimento de estanho). III. ferro galvanizado (revestimento de zinco). IV. ferro. Dados os potenciais-padrão de redução: a solução de NiCl2 poderá ser armazenada, sem que haja a redução dos íons Ni2+ da solução, nos recipientes I e II, apenas. I, II e IV, apenas. III e IV, apenas. I, III e IV, apenas. I, II, III e IV.
Os sais de chumbo constituem-se num grave problema ambiental, pois se ingeridos provocam doenças neurológicas irreversíveis. Numa indústria, quer-se desenvolver um método eletroquímico para depositar chumbo metálico no tratamento do seu efluente. Considere os seguintes valores de potenciais padrão de redução em meio ácido: O metal mais adequado dentre estes, para ser utilizado como ânodo no processo, é: o cobre. a prata. o níquel. o zinco. o alumínio.
Em um experimento de combustão, 3,69 g de um hidrocarboneto formaram 11,7 g de dióxido de carbono e 4,50 g de água. Considerando as massas molares (g.mol–1), H=1, C=12 e O=16, podemos afirmar que a fórmula mínima e a classificação do hidrocarboneto são, respectivamente: CH e alcano. CH2 e alceno. CH3 e alcano. C3H4 e alcino. C3H4 e cicloalcano.
O isótopo radioativo Cu-64 sofre decaimento ß, conforme representado: A partir de amostra de 20,0 mg de Cu-64, observa-se que, após 39 horas, formaram-se 17,5 mg de Zn-64. Sendo assim, o tempo necessário para que metade da massa inicial de Cu-64 sofra decaimento ß é cerca de 6 horas. 13 horas. 19 horas. 26 horas. 52 horas.
O octano é um dos componentes da gasolina. Sobre a reação abaixo de combustão de vapores de octano, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas. 2 C8H18 (g) + 25 O2 (g) → 16 CO2 (g) + 18 H2O (g) ( ) Essa reação ocorre em uma só etapa, pois produz poucos rearranjos de ligações químicas. ( ) Para que a reação ocorra em uma só etapa, é necessário que cada duas moléculas de octano colidam, simultaneamente, com 25 moléculas de oxigênio. ( ) A rapidez dessa reação deve-se ao fato de ocorrer em uma só etapa. Assinale a seqüência correta. F, F, V F, F, F V, V, F V, F, V F, V, F
Baterias de níquel-hidreto metálico, MH, são empregadas em aparelhos eletrônicos como telefones, máquinas fotográficas etc. COnsidere que a reação global desse tipo de bateria seja MH + NiO(OH) → M + Ni(OH)2 com uma diferença d epotencial de saída de 1,35 V. Teoricamente, a tensão mínima, em volts, que se deve aplicar para recarregar essa bateria é de: -0,5 -1,0 +0,5 +1,0 +1,5
A fabricação do alumínio a partir da bauxita está representada pela equação Al2O3(s) → 2Al(s) + 3/2O2(g) ΔH = +1675,7 kJ A energia envolvida na obtenção do alumínio necessário para fabricar seis latas de refrigerante, cuja massa é de 13,5 g cada, é aproximadamente _________ kJ de calor _________. 279 liberado 558 absorvido 838 absorvido 1676 liberado 2514 absorvido
íons OH- e dos elétrons. elétrons e íons OH-. íons K+ e dos elétrons. elétrons e dos íons K+. elétrons e dos íons K+.
O corpo humano necessita diariamente de 12 mg de ferro. Uma colher de feijão contém cerca de 4,28 x 10-5 mol de ferro. Quantas colheres de feijão, no mínimo, serão necessárias para que se atinja a dose diária de ferro no organismo? 1 3 5 7 9
O “gelo seco” é dióxido de carbono sólido, e nas condições ambientes sofre sublimação. Colocando-se gelo seco em contato com água destilada contendo o indicador azul de bromotimol, observa-se que a coloração da solução, que inicialmente é verde, torna-se amarelada. Com base nessas informações, é correto afirmar que: a solução final tornou-se alcalina. o pH da solução aumentou. as interações intermoleculares do gelo seco são mais intensas do que as interações intermoleculares da água. o azul de bromotimol adquire coloração amarelada em meio ácido. o gelo seco possui interações intermoleculares do tipo ligação de hidrogênio.
A amônia é matéria-prima para a fabricação de fertilizantes como a ureia (CON2H4), o sulfato de amônio [(NH4)2SO4)] e o fosfato de amônio [(NH4)3PO4]. A reação de formação da amônia se processa em duas etapas, conforme equações químicas fornecidas abaixo. N2 (g) + 2 H2 (g) → N2H4 (g) (1) lenta N2H4 (g) + H2 (g) → 2 NH3 (g) (2) rápida Dessa forma, a velocidade da equação global N2 (g) + 3 H2 (g) → 2 NH3 (g) é dada pela seguinte expressão: v = k.[N2].[H2]2 v = k.[NH3]2 v = k.[N2].[H2]3 v = k.[NH3]2/[N2].[H2]3 v = k.[N2H4]/[N2].[H2]2
A água do mar possui alta concentração de sais. Quando evaporada gradualmente, os sais presentes precipitam na seguinte ordem: carbonato de cálcio (0,12 g L-1); sulfato de cálcio hidratado (1,75 g L-1); cloreto de sódio (29,7 g L-1); sulfato de magnésio (2,48 g L-1); cloreto de magnésio (3,32 g L-1) e brometo de sódio (0,55 g L-1). Nessas condições, o valor do produto de solubilidade dos sais diminui, de acordo com a ordem apresentada. dos sais diminui, com a evaporação gradual. dos sais é igual, no momento da precipitação.
A concentração hidrogeniônica de um ácido concentrado X é 10-3 mol/L. O pOH de uma solução preparada com 40 mL desse ácido e água suficiente para completar 200 cm3 é igual a Dado: log 2 = 0,3 4,0. 11,0. 3,7. 10,3. 4,3.
Os veículos abastecidos com gás natural veicular (GNV) possuem um cilindro para armazenar o gás, cujo volume, quando cheio d’água, é de 30,0 L. Quando cheio de gás, a 27 °C, a pressão interna desse cilindro é de 200 atm. Considere a composição do gás apresentada na tabela a seguir e os valores da constante universal dos gases. Qual a massa, em quilogramas, de dióxido de carbono produzida quando todo GNV contido num cilindro com as características apresentadas acima for utilizado por um veículo? 2,44 x 10² 1,28 x 10² 11,50 10,70 9,40
A reação do eteno, C2H4, com hidrogênio, H2, produz etano, C2H6. Sabe-se que, no equilíbrio, a velocidade de formação dos produtos, V, e a velocidade inversa, de formação dos reagentes, V’ , são iguais: Foram realizados dois experimentos envolvendo essa reação, com apenas uma diferença: um, na presença de catalisador; o outro, na ausência deste. Comparando-se esses dois experimentos, é CORRETO afirmar que, na reação catalisada, aumenta a concentração de etano, no equilíbrio. a quantidade de energia térmica produzida. a rapidez com que as velocidades V e V? se igualam. a velocidade V, enquanto a velocidade V? diminui. nenhuma das alternativas anteriores.
Na Terra, há dois gases no ar atmosférico que, em conseqüência de descargas elétricas em tempestades (raios), podem reagir formando monóxido de nitrogênio e dióxido de nitrogênio. As fórmulas dos reagentes e dos produtos da reação citada são respectivamente H2 e O2 ; N2 e N2O. O2 e N2O ; N2 e NO2. N2 e O2 ; NO e NO2. O2 e N2 ; N2O e NO2. N2 e H2 ; N2O e N2O4.
Se beber não dirija. Se for dirigir não beba. K2Cr2O7(aq.) + 4H2SO4(aq.) + 3 C2H5OH(v) → 3 C2H4O(g) + K2SO4(aq.) + Cr2(SO4)3(aq.) + x H2O(l) Um modo simples de simular o funcionamento do bafômetro, aparelho usado para identificar motoristas que dirigem após a ingestão de bebidas alcoólicas, consiste em borrifar álcool (colocado, por exemplo, em uma pisseta) em uma solução de dicromato de potássio em meio ácido, contida em um tubo de ensaio. O dicromato, que é alaranjado, em contato com o vapor de álcool, se transforma em uma substância de cor verde, conforme a equação dada acima. Dessa reação de oxirredução, é correto afirmar que o número de oxidação do cromo não varia. o valor de x que torna a equação corretamente balanceada é 7. K2SO4 é a fórmula do sal de cor verde. C2H5OH e C2H4O são fórmulas da mesma substância, ou seja, do etanol. o meio ácido significa que a solução tem pH > 7.
O etilômetro (popular “bafômetro”) deverá ser muito utilizado pelos policiais para o controle do teor de álcool etílico ingerido pelos motoristas, de acordo com a Lei n.o 11.705 (chamada “Lei Seca”). Num dos tipos de “bafômetro”, a medida baseia-se na alteração da cor alaranjada para verde dos sais de cromo, decorrente da seguinte reação, 3 CH3CH2OH + 2 K2Cr2O7 + 8 H2SO4 → 3 CH3COOH + 2 Cr2(SO4)3 + 2 K2SO4 + 11 H2O sobre a qual pode-se afirmar que: o íon dicromato se oxida e muda de cor. o álcool se reduz e forma o ácido. o número de oxidação dos sais de cromo varia de 5 unidades. o número de oxidação do cromo no reagente é +6 e no produto +3. o número de oxidação do cromo varia de +7 para +3.
I II III IV V
O dióxido de nitrogênio (NO2) reage com o monóxido de carbono (CO) formando o óxido nítrico (NO) e o dióxido de carbono (CO2). NO2(g) + CO(g) → NO(g) + CO2 (g) I II III I e II I e III
No tratamento e controle de águas de piscinas são realizadas reações químicas dirigidas e controladas, além de operações unitárias da indústria química, com o objetivo de eliminar microorganismos patogênicos e garantir uma condição adequada de sanidade destas águas, bem como preservar a saúde e o bem-estar dos banhistas. O tratamento químico das águas de piscinas pode ser dividido em cinco principais etapas: controle do pH, desinfecção, clarificação (coagulação e floculação), controle de algas e filtração. Considerando o exposto, assinale a alternativa CORRETA. No controle de pH da água, utiliza-se a barrilha (Na2CO3) que, tendo caráter alcalino, reage com o ácido carbônico (H2CO3), formando o bicarbonato de sódio. No processo de desinfecção da água, utiliza-se o hipoclorito de cálcio, Ca (ClO)2, que, em contato com a água, produz os íons Ca2+ e clorato, ClO-. No processo de coagulação/floculação, o principal produto utilizado é o sulfato de alumínio, substância na qual o íon sulfato apresenta número de oxidação igual a -3. A concentração ideal de cloro residual livre nas águas de piscinas é da ordem de 1,0 a 1,5 ppm (partes por milhão), ou seja, de 1,0 a 1,5 g/litro. Quando o pH da água de piscina for neutro, pH = 7, o valor da concentração de íon hidrogênio será igual a 107 mol/litro.
Observe a tabela de reatividade abaixo. Se forem montadas pilhas nas quais o magnésio seja sempre um dos eletrodos, é correto afirmar que o eletrodo de magnésio terá sua massa aumentada. os elétrons irão fluir do cobre ou do cromo para o magnésio. numa das pilhas a solução de sulfato de cromo III irá se concentrar. o eletrodo de magnésio atuará como ânodo. a solução de nitrato de magnésio irá diluir-se em qualquer uma das pilhas.
Em uma garrafa de refrigerante tem-se o seguinte equilíbrio: Considerando o princípio de Le Chatelier, pode-se AFIRMAR que ao abrir a garrafa de refrigerante: a reação se desloca no sentido de CO2 e H2O por redução da pressão. a reação se desloca no sentido de CO2 e H2O por aumento da pressão. a reação se desloca no sentido de H2CO3 por redução da pressão. a reação se desloca no sentido de H2CO3 por aumento da pressão. a reação permanece em equilíbrio.
A pólvora é o explosivo mais antigo conhecido pela humanidade. Consiste na mistura de nitrato de potássio, enxofre e carvão. Na explosão, ocorre uma reação de oxirredução, formando-se sulfato de potássio, dióxido de carbono e nitrogênio molecular. Nessa transformação, o elemento que sofre maior variação de número de oxidação é o carbono. enxofre. nitrogênio. oxigênio. potássio.
Recentemente, o governo canadense proibiu a comercialização de mamadeiras e chupetas produzidas com um tipo de plástico considerado tóxico, por conter uma substância chamada “Bisfenol A” (BPA). Toxicologistas alertam que o produto químico contamina os alimentos quando esses forem armazenados ainda quentes em um recipiente fabricado com BPA. O limite de segurança aceito para ingestão do “Bisfenol A”, segundo a Agência Ambiental Americana (EPA), é de 50 ppb/dia (partes por bilhão, por dia). (Texto adaptado da UOL Ciência e Saúde – 2008) Admita que uma criança que se alimente exclusivamente com o conteúdo de cinco mamadeiras de 0,250 L de leite quente, ingira 1/4 do limite diário aceitável de BPA. Assim, a quantidade de BPA presente em cada mililitro de leite ingerido será de 1,0.10–2 ppb. 1,0.10–3 ppb. 12,5.10–3 ppb. 1,0.10 1 ppb. 4,0.10–2 ppb.
Considere a descrição da seguinte técnica: O minério pulverizado é recoberto com óleo, água e detergente; nessa mistura, é borbulhado ar. Essa descrição refere-se a um método de separação de misturas muito utilizado em indústrias metalúrgicas. Qual é essa técnica? Decantação Flotação Cristalização Destilação Sublimação
Conhecido e usado há tempos pela humanidade, o vinagre é usado como condimento e conservante de alimentos. O ingrediente responsável pela acidez do vinagre é o ácido acético (nome sistemático: ácido etanóico), um ácido carboxílico fraco em água com constante de ionização ácida, Ka, de 2 x10-5 a 25,0 ºC. Considerando que o vinagre vendido nos supermercados é uma solução de ácido acético a 4,0% (ou seja, 4,0g/100mL), pode-se estimar que a concentração molar de ácido acético no vinagre e a faixa de pH do vinagre sejam, respectivamente: Dados: log 2 = 0.30 e log 3 = 0,48 6,7 mol L-1 e 1 0,67 mol L-1 e 2 0,067 mol L-1 e 2 0,67 mol L-1 e 3 0,067 mol L-1 e 3
O gráfico apresenta as primeiras e segundas energias de ionização (1 EI e 2 EI) para os elementos sódio, magnésio e cálcio, indicados como I, II e III, não necessariamente nessa ordem. Dentre esses elementos, aqueles que apresentam os maiores valores para a primeira e para a segunda energia de ionização são, respectivamente, cálcio e magnésio. cálcio e sódio. magnésio e cálcio. magnésio e sódio. sódio e magnésio.
10,0 mL 20,0mL 30,0 mL 40,0 mL 50,0 mL
Pode-se definir a radioatividade como a propriedade que os núcleos de átomos instáveis possuem de emitir partículas e radiações eletromagnéticas, de forma que se transformem em outros átomos com núcleos mais estáveis. Nesse sentido, assinale a alternativa CORRETA. A partícula alfa é constituída por 4 prótons e 2 nêutrons. Quando um núcleo emite uma partícula beta, seu número atômico é reduzido de uma unidade e seu número de massa não se altera. A emissão radioativa gama não possui massa nem carga elétrica, além de possuir um grande poder de penetração. Um elemento químico radioativo possui número atômico diferente do seu isótopo não radioativo. A partícula alfa, por possuir maior massa que a partícula beta, possui também maior poder de penetração nos materiais.
tonoscopia, crioscopia e ebulioscopia. ebulioscopia, crioscopia e tonoscopia. crioscopia, ebulioscopia e tonoscopia. tonoscopia, ebulioscopia e crioscopia. crioscopia, tonoscopia e ebulioscopia.
Uma solução foi preparada misturando-se 200 mL de uma solução de HBr 0,20 mol/L com 300 mL de solução de HCl 0,10 mol/L. As concentrações, em mol/L, dos íons Br-, Cl- e H+ na solução serão, respectivamente, 0,04 - 0,03 - 0,04 0,04 - 0,03 - 0,07 0,08 - 0,06 - 0,06 0,08 - 0,06 - 0,14 0,2 - 0,1 - 0,3
A figura apresenta os volumes de duas soluções aquosas, X e Y, a 25º C, com 3,01×1014 e 6,02×1019 íons H+, respectivamente. Dada a constante de Avogadro, 6,02 × 1023 mol–1, é correto afirmar: a concentração de íons H+ na solução X é 2 ×105 vezes menor do que na solução Y. a concentração de íons H+ na solução Y é três vezes maior que na solução X. a solução X tem pH = 9 e a solução Y tem pH = 3. ambas as soluções são ácidas. ambas as soluções são básicas.
A sacarose é um carboidrato muito solúvel em água; para saturar 0,5 L de água pura (d = 1,0 g/mL) à temperatura de 20°C, são necessários 1000 g desse açúcar. Qual é, aproximadamente, a concentração dessa solução em porcentagem (m/m)? 50 %. 25 %. 78 %. 67 %. 90 %.
O vinagre é uma solução aquosa de ácido acético (H3CCOOH) que tem massa molar igual a 60 g/mol. Da informação acima, considere as afirmações I, II, III e IV. I. Se, em 500 mL de certo vinagre, há 30 g de ácido, então a concentração da solução é igual a 1 mol/L. II. Ácido etanóico ou simplesmente etanóico é o nome oficial do ácido acético. III. O ácido acético possui, em sua estrutura, ligações covalentes sigma e pi. IV. A reação do ácido acético com álcool é chamada de esterificação. Das afirmações feitas, estão corretas II e III, somente. II e IV, somente. I e IV, somente. I, II e III, somente. I, II, III e IV.
Considere uma solução aquosa diluída de ácido acético (HA), que é um ácido fraco, mantida a 25 oC . A alternativa que mostra corretamente a comparação entre as concentrações, em mol/L, das espécies químicas presentes na solução é
Pequenos pedaços de lítio, Li, sódio, Na, e potássio, K, metálicos – todos com a mesma quantidade em mol – foram colocados em três recipientes diferentes, cada um deles contendo uma mistura de água e fenolftaleína (um indicador ácido-base). Nos três casos, ocorreu reação química e observou-se a formação de bolhas. Ao final das reações, as três soluções tornaram-se cor-de-rosa. O tempo necessário para que cada uma dessas reações se complete está registrado neste quadro: Considerando-se essas informações, é INCORRETO afirmar que a cor das soluções finais indica que o meio se tornou básico. a mudança de cor é resultado de uma reação química. a reatividade do potássio é menor que a do sódio. as bolhas observadas resultam da formação de H2 gasoso. nenhuma das alternativas anteriores.
Usado inicialmente pelos fenícios, o sabão é conhecido há pelo menos 2600 anos, como um produto para higiene pessoal. Porém, na Idade Média, caiu em desuso, provocando doenças tais como a febre tifóide (peste negra) e cólera, que mataram milhões de pessoas na Europa. Como um caso curioso, relata-se uma carta de Napoleão Bonaparte informando a sua esposa Josefina que em um mês estaria voltando para casa e fazendo um pedido singular: solicitava a Josefina para não tomar banho pois estava com muitas saudades. A reação para produção de sabão possui como produtos um sal de ácido carboxílico e um álcool. Qual das alternativas abaixo apresenta os possíveis reagentes dessa reação? Éster de ácido graxo e hidróxido de sódio. Éter etílico e ácido clorídrico. Fenol e ácido carboxílico. Aldeído e cetona. Hidróxido de sódio e ácido clorídrico.
Na Inglaterra, existe um campeonato pra lá de exótico: ganha quem comer mais urtiga (Pelo Mundo - Globo News, dia 30.09.2007). Os pelinhos da urtiga contêm histamina (C5H9N3), acetilcolina (C7H16O2) e ácido metanóico (CH2O2). Os dois primeiros componentes são vasodilatadores e o ácido metanóico produz inflamação da pele. Sobre o ácido metanóico, assinale o verdadeiro. Suas moléculas se atraem por pontes de hidrogênio. Em solução aquosa, libera 2 prótons (H+), por molécula. Reage com álcoois, produzindo éteres. O estado de oxidação do carbono de sua fórmula é +3. n.d.a.
O azinhavre é uma camada esverdeada que recobre o cobre metálico quando exposto ao ar úmido. Quimicamente, o azinhavre é o carbonato básico de cobre(II). A reação global de formação do azinhavre pode ser representada por: 2Cu(s) + CO2(g) + H2O(l) + O2 (g) → CuCO3.Cu(OH)2(s) Contudo, o processo pode ser melhor compreendido, se este for divido em etapas (1 a 6) relacionados às reações ou semi-reações: (1) CO2(g) + H2O(l) ⇔H2CO3(aq) (2) H2CO3(aq) + OH- ⇔HCO3-(aq) + H2O(l) (3) HCO3-(aq) + OH- ⇔CO32-(aq) + H2O(l) (4) Cu2+(aq) +2e- ⇔Cu(s) Eº = 0,337 V (5) O2(g) + 2H2O(l) +4e- ⇔4OH- Eº = 0,401 V (6) 2Cu2+(aq) + CO32-(aq) + 2OH- → CuCO3.Cu(OH)2(s) Considerando a formação do azinhavre ,são feitas as seguintes afirmações: I. O cobre metálico é oxidado pelo oxigênio. II. A redução do gás oxigênio fornece íons hidróxidos ao meio e destes, parte precipita com os íons cuprosos e outra parte converte ácido carbônico em íon carbonato. III. O íon hidrogenocarbonato é um ácido na etapa 3 e uma base conjugada na etapa 2. IV. Para cada um mol de CuCO3.Cu(OH)2 formado, são oxidados 127,0g de cobre metálico, reduzidos 32,0g de gás oxigênio e precipitados 60,0g de íons carbonato. V. O cobre metálico é o agente redutor e o oxigênio é o agente oxidante. É correto afirmar que: Todas as afirmações são corretas. Apenas a afirmação II é incorreta. I e V são incorretas. Todas as afirmações são incorretas. Apenas a IV é correta.
Algumas propriedades físicas são características do conjunto das moléculas de uma substância, enquanto outras são atributos intrínsecos a moléculas individuais. Assim sendo, é CORRETO afirmar que uma propriedade intrínseca de uma molécula de água é a: densidade. polaridade. pressão de vapor. temperatura de ebulição. nenhuma das alternativas anteriores.
Ao preparar uma sopa, um cozinheiro colocou mais sal do que o necessário. Para reduzir a quantidade de sal no caldo, ele acrescentou batatas descascadas. Após algum tempo, as batatas foram removidas e a sopa voltou a ter um gosto agradável. O fenômeno, que levou à redução da quantidade de sal no caldo, foi a osmose. a difusão. a variação de pH. o aumento da pressão de vapor. a adsorção.
O gás oxigênio, presente em nosso planeta, é solúvel em água e em soluções eletrolíticas. Nas formas de substâncias simples ou compostas, corresponde a, aproximadamente, 49% do peso da crosta terrestre. Considerando-se essas informações e as porções destacadas dos diagramas, qual o que representa adequadamente a distribuição de oxigênio na Terra? Considere: H = Hidrosfera L = Litosfera A = Atmosfera
Em três balanças aferidas, A, B e C, foram colocados três béqueres de mesma massa, um em cada balança. Nos três béqueres, foram colocados volumes iguais da mesma solução aquosa de ácido sulfúrico. Foram separadas três amostras, de massas idênticas, dos metais magnésio, ouro e zinco, tal que, havendo reação com o ácido, o metal fosse o reagente limitante. Em cada um dos béqueres, foi colocada uma dessas amostras, ficando cada béquer com um metal diferente. Depois de algum tempo, não se observando mais nenhuma transformação nos béqueres, foram feitas as leituras de massa nas balanças, obtendo-se os seguintes resultados finais: balança A: 327,92 g balança B: 327,61 g balança C: 327,10 g As massas lidas nas balanças permitem concluir que os metais magnésio, ouro e zinco foram colocados, respectivamente, nos béqueres das balanças A, B e C A, C e B B, A e C B, C e A C, A e B
Em determinadas condições, o dióxido de nitrogênio (NO2) pode ser formado a partir de nitrogênio (N2) e oxigênio (O2). Considere um recipiente de 24 L com êmbolo móvel em que há uma mistura estequiométrica de nitrogênio (N2) e oxigênio (O2), ou seja, a pressão parcial de nitrogênio no recipiente é metade da pressão parcial do oxigênio. A quantidade máxima que pode ser obtida do gás dióxido de nitrogênio, mantidas as condições de temperatura e pressão, é 8 L. 12 L. 16 L. 24 L. 46 L.
“Pesquisadores da Nasa e de várias universidades norte-americanas, liderados por Ranga Myneni, da Universidade de Boston, analisaram imagens de satélite e descobriram que durante a seca a floresta amazônica tem mais folhas. Os dados mostram que a mata ao longo das margens do rio Amazonas não está limitada por água, mas por luz. Durante a estação chuvosa, as nuvens impedem a passagem dos raios solares e as árvores sofrem. Mas vão à forra na seca, de junho a setembro, com uma festa de folhas. É o contrário do que acontece no Cerrado, que tem mais área foliar durante a estação chuvosa”. (fonte: Pesquisa Fapesp - Edição Impressa 134 - Abril 2007). Com base no texto acima e nas condições estabelecidas para a ocorrência da reação de fotossíntese, assinale a alternativa correta. No período compreendido entre junho e setembro, é maior a produção de oxigênio por meio da reação de fotossíntese. No período chuvoso, haverá maior produção de oxigênio na floresta amazônica. O seqüestro de dióxido de carbono pelas árvores é mais eficiente no período chuvoso. A reação de fotossíntese independe da incidência de luz. No período da seca, as árvores não produzem glicose.
Considere as seguintes reações ácido-base, incompletas e não balanceadas: H2S + Cu(OH)2 → HClO3 + NH4OH → HNO2 + KOH → H2SO4 + Cd(OH)2 → Os nomes dos sais formados em cada reação, na ordem apresentada, são: sulfato de cobre (II), cloreto de amônio, nitrato de potássio, sulfito de cádmio (II). sulfeto de cobre (II), clorato de amônio, nitrito de potássio, sulfato de cádmio (II). sulfito de cobre (II), perclorato de amônio, nitreto de potássio, sulfeto de cádmio (II). sulfeto de cobre (II), clorito de amônio, nitreto de potássio, sulfato de cádmio (II). n.d.a
Sabendo-se que a solubilidade de uma substância X em água a 20 °C é de 9,6 gramas de X por 100 ml de H2O, assinale a alternativa CORRETA. Se tiver 50 gramas de X adicionadas a 500 ml de H2O a 20 °C, teremos uma solução homogênea, saturada e com corpo de fundo. A 20 °C não se consegue dissolver 100 gramas de X num volume de 1200 ml de água. Em 500 ml de H2O a 20 °C, contendo 36 gramas de X, tem-se uma solução supersaturada e heterogênea. Em 1500 ml de H2O a 20 °C, contendo 150 gramas de X, terá uma solução saturada, heterogênea e com 6 gramas do soluto como corpo de fundo. Em 500 ml de H2O a 20 °C, contendo 50 gramas de X, terá uma solução homogênea e sem corpo de fundo.
As pérolas são produzidas pelas ostras através de acúmulo de CaCO3, que constitui quase toda a sua estrutura. O contato prolongado das pérolas com o suor, que é ácido, promove um processo de corrosão, representado na equação abaixo, onde HX representa os ácidos do suor: CaCO3 + 2HX→ CaX2 + H2O + CO2 Essa reação pode ser classificada como: reação de adição. reação de oxidação. reação de dupla troca. reação de simples troca. reação de esterificação.
Determine as massas em kg de HNO3 e H2O, respectivamente, que devem ser misturadas para preparar 2000 g de solução a 15% de ácido nítrico. 0,300 e 1,700. 700 e 300. 1,700 e 300. 0,150 e 0,850. 1,700 e 0,300.
Considere os compostos I, II, III e IV. Pode-se afirmar que, dentre esses compostos, apresentam isômeros ópticos: I, apenas. II e III, apenas. I e III, apenas. I e IV, apenas. II e IV, apenas.
Adicionando-se 0,2 g sulfeto de sódio sólido (Na2S) a 100 mL de água, ocorrem os seguintes processos: I. Na2S(s) + H2O(l) 2Na+(aq) + S-2(aq) II. S-2(aq) + H2O(l) HS-(aq) + OH-(aq) Kh1 III. HS-(aq) + H2O(l) H2S(aq) + OH-(aq) Kh2 Sabendo-se que a constante que gerencia os equilíbrios acima (Kh) é igual à razão entre a constante de ionização da água (Kw) e a constante de ionização do ácido (Ka) formado a uma dada temperatura, e que as constantes de ionização do H2S e HS- são, respectivamente, a 9,1 x 10-8 e 1,2 x 10-15, assinale a alternativa correta. A maior concentração de íons hidroxila é obtida no equilíbrio I. A maior concentração de íons hidroxila é obtida no equilíbrio II. A maior concentração de íons hidroxila é obtida no equilíbrio III. As concentrações de íons hidroxila são iguais nos equilíbrios II e III. As concentrações de íons hidroxila são iguais nos equilíbrios I e III.
O gás cloreto de carbonila, COCl2 (fosgênio), extremamente tóxico, é usado na síntese de muitos compostos orgânicos. Conhecendo os seguintes dados coletados a uma dada temperatura: a expressão da lei de velocidade e o valor da constante k de velocidade para a reação que produz o cloreto de carbonila, CO(g) + Cl2(g) → COCl2(g) , são, respectivamente: v = k [CO(g)]1 + [Cl2(g)]2; k = 0,56 L2 .mol?2.s?1 v = k [CO(g)]2[Cl2(g)]1; k = 31,3 L2 . mol?2 . s?1 v = k [Cl2(g)]2; k = 2,25 L2 . mol?2 . s?1 v = k [CO(g)]1[Cl2(g)]2; k = 18,8 L2 . mol?2 . s?1 v = k [CO(g)]1[Cl2(g)]1; k = 0,28L2 . mol?2 . s?1
Sobre os compostos HCl, H2SO4, H3BO3 e H2CO3 são feitas as afirmações: I. Todos sofrem ionização quando em meio aquoso, originando íons livres. II. Segundo Arrhenius, todos são ácidos porque, quando em meio aquoso, originam como cátions íons H+. III. Todos são compostos moleculares. IV. De acordo com o grau de ionização, HCl e H2SO4 são ácidos fortes. V. Os compostos H3BO3 e H2CO3 formam soluções aquosas com alta condutividade elétrica. Estão corretas as afirmativas: I, II, III, IV e V. I, apenas. I e II, apenas. I, II e III, apenas. I, II, III e IV, apenas.
Observe as equações químicas, a seguir: 2NaOH(s) + H2SO4(l) → Na2SO4(s)+ 2H2O(l) NaOH(s) + H2SO4(l) → NaHSO4(s) + H2O(l) A lei ponderal que se aplica às reações representadas é enunciada como: ?Em uma reação química, os volumes gasosos dos reagentes e dos produtos, medidos nas mesmas condições de pressão e temperatura, guardam entre si uma relação constante de números inteiros e pequenos.? ?A soma das massas antes de ocorrer a reação química é igual à soma das massas após a reação química.? ?Os ácidos reagem com as bases produzindo sal e água.? ?A proporção das massas que reagem permanece constante.? ?Volumes iguais de gases quaisquer, sob a mesma temperatura e pressão, encerram o mesmo número de moléculas.?
A quantidade de peróxido de hidrogênio em água oxigenada pode ser determinada por titulação com permanganato de potássio conforme a equação 2KMnO4 + 5H2O2 + 3H2SO4 → 2MnSO4 + K2SO4 + 8H2O + 5O2 Pela análise da equação, é correto afirmar que o H2O2 é o agente oxidante. o H2SO4 sofre oxidação. o NOX do manganês no permanganato de potássio é + 5. o NOX do oxigênio varia de -1 a 0. o KMNO4 é o agente redutor.
Entre os diversos tipos de bafômetros usados pelas polícias rodoviárias, um deles tem como detector um medidor do tipo eletroquímico, baseado no princípio de uma pilha mostrada na figura abaixo. Em um dos eletrodos da pilha, o etanol é oxidado sobre um disco plástico poroso umedecido com ácido sulfúrico e coberto com pó de platina (chamado de negro de platina que funciona como catalisador), segundo a reação: CH3CH2OH(g) → CH3CHO(g) + 2H+(aq) + 2e- Fonte: Braathen, P.C. Química Nova na Escola. n.5, p.3-5, 1997. No outro eletrodo, ocorre a redução do oxigênio presente no ar. ½O2(g) + 2H+(aq) +2e- → H2O(l) A respeito desse detector eletroquímico, é incorreto afirmar que: No ânodo, ocorre a oxidação do álcool a ácido acético. No cátodo, ocorre a redução do gás oxigênio. A oxidação do álcool ocorre em meio ácido. O íon sulfato não participa como reagente ou produto das semi-reações. A reação global da pilha é: CH3CH2OH(g) + ½O2(g) → CH3CHO(g) + H2O(l)
O chumbo é obtido da galena (PbS) através da sequência de reações não balanceadas, apresentadas a seguir. x PbS(s) + y O2 (g) → z PbO(s) + w SO2 (g) PbS(s) + PbO(s) → Pb(s) + SO2 (g) A soma dos coeficientes estequiométricos representados por x, y, z e w resulta no seguinte valor: 4 6 7 8 9
As equações de algumas reações de óxido-rdução são representadas a seguir: I. 2 MnO4- (aq) + 16 H+(aq) + 10Cl- (aq) → 2 Mn2+ (aq) + 8 H2O(l) + 5Cl2(g) II. 4 Fe(s) + 3 O2(g) → 2FE2O3 (s) III. H2O2(aq) + 2 H+(aq) + 2 I-(aq) → I2(aq) + 2H2O(l) IV. 2 Na(s) + Cl2(g) → 2 NaCl(s) Os agentes oxidantes de cada reação são, respectivamente, H+ (aq), O2 (g), H+ (aq), Cl2 (g). H+(aq), Fe(s), H2O2(aq), Na(s) Cl-(aq), Fe(s), I-(aq), Na(s). MnO4-(aq), O2(g), H+(aq), Na(s). MnO4-(aq), O2(g), H2O2(aq), Cl2(g).
Um frasco, sem identificação, contendo um sólido branco, pode conter uma das cinco substâncias: nitrato de sódio, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, carbonato de sódio ou sulfato de sódio. Após algumas análises, as observações obtidas sobre o composto são essencialmente: I. a sbustância é solúvel em água, send essa solução condutora de eletricidade; II. a solução aquosa obtida torna-se rósea com a adição de algumas gotas de fenolftaleína; III. o sólido reage com solução aquosa de ácido fosfórico (H3PO4), ocorrendo formação de gás. A partir desses dados, pode-se concluir que a substância contida no frasco é NaNO3 NaCl NaOH Na2CO3 Na2SO4
No processo de lavagem de automóveis utiliza-se uma solução que remove a gordura impregnada. Na composição dessa solução, um dos reagentes envolvidos é o acetato de sódio. ácido nítrico. cloreto de sódio. hidróxido de sódio. sulfato de bário.
Em um experimento, soluções aquosas de nitrato de prata, AgNO3, e de cloreto de sódio, NaCl, reagem entre si e formam cloreto de prata, AgCl, sólido branco insolúvel, e nitrato de sódio, NaNO3, sal solúvel em água. A massa desses reagentes e a de seus produtos estão apresentadas neste quadro: Considere que a reação foi completa e que não há reagentes em excesso. Assim sendo, é CORRETO afirmar que X – ou seja, a massa de cloreto de prata produzida – é 0,585 g . 1,434 g . 1,699 g . 2,284 g . nenhuma das alternativas anteriores.
Recentemente, ocorreu um grave acidente ambiental no rio Paraná, matando grande quantidade de peixes. Após análises, pesquisadores de universidades e de institutos de pesquisas e saneamento, sugeriram que a causa desse acidente teria sido contaminação por cobre. Para medir o teor desse metal em água, utiliza-se a técnica denominada Espectrometria de Absorção Atômica Modo Chama (EAA), pela qual a amostra a ser analisada é atomizada num queimador a temperaturas que atingem 2000 a 3000 °C, através da queima do gás acetileno. Com base nos dados abaixo, calcule a quantidade de energia térmica produzida na combustão completa de 28 kg de acetileno utilizando-se ar como comburente. Dados: 1,301 x 103 kJ. 8,407 x 106 kJ. 9,122 x 106 kJ. 1,507 x 106 kJ. 1,401 x 106 kJ.
Um balão de vidro, que contém água, é aquecido até que essa entre em ebulição. Quando isso ocorre, • desliga-se o aquecimento e a água pára de ferver; • fecha-se, imediatamente, o balão; e, em seguida, • molha-se o balão com água fria; então, • a água, no interior do balão, volta a ferver por alguns segundos. Assim sendo, é CORRETO afirmar que, imediatamente após o balão ter sido molhado, no interior dele, a pressão de vapor da água aumenta. a pressão permanece constante. a temperatura da água aumenta. a temperatura de ebulição da água diminui. nenhuma das alternativas anteriores.
Uma parte da plataforma de gelo Wilkins, localizada na Península Antártida, entrou em colapso, em um processo de desintegração que especialistas afirmam ter sido provocado pelo aquecimento global. A região mais atingida tem 13680 km2, mas toda a área afetada chega a 414 mil km2. A plataforma, um grande lençol gelado que flutua no oceano, se localiza na Antártida Ocidental. Essa é a região do planeta onde foi registrado o maior incremento de temperatura nos últimos 50 anos - cerca de 0,5°C por década. (O Estado de São Paulo, 26/03/2008) Pesquisadores do clima mundial afirmam que o aquecimento global está ocorrendo em função do aumento da emissão de gases poluentes, principalmente, derivados da queima de combustíveis fósseis (gasolina, diesel, etc), na atmosfera. Esses gases (ozônio, dióxido de carbono, metano, óxido nitroso e monóxido de carbono) formam uma camada de poluentes, de difícil dispersão, causando o famoso efeito estufa. Uma das soluções para diminuir o impacto do aquecimento global é a utilização de combustíveis de fontes renováveis (biodiesel, etanol) em substituição aos combustíveis fósseis. Quando um mol de etanol e gasolina sofrem, separadamente, combustão total, a contribuição da gasolina na geração de dióxido de carbono, em relação ao etanol, é duas vezes maior. três vezes maior. quatro vezes maior. cinco vezes maior. seis vezes maior.
Analise este gráfico, em que está representada a variação da temperatura de fusão e da temperatura de ebulição em função da massa molar para F2, Cl2, Br2 e I2, a 1 atm de pressão: Considerando-se as informações contidas nesse gráfico e outros conhecimentos sobre o assunto, é CORRETO afirmar que a temperatura de fusão das quatro substâncias está indicada na curva 1. as interações intermoleculares no Cl2 são dipolo permanente-dipolo permanente. as interações intermoleculares no F2 são menos intensas que no I2. o Br2 se apresenta no estado físico gasoso quando a temperatura é de 25 ºC. nenhuma das alternativas anteriores.
Michael Faraday (1791–1867), em fragmento de A história química de uma vela, assim descreve uma substância gasosa que preparou diante do público que assistia a sua conferência: “Podemos experimentar do jeito que quisermos, mas ela não pegará fogo, não deixará o pavio queimar e extinguirá a combustão de tudo. Não há nada que queime nela, em circunstâncias comuns. Não tem cheiro, pouco se dissolve na água, não forma solução aquosa ácida nem alcalina, e é tão indiferente a todos os órgãos do corpo humano quanto uma coisa pode ser. Então, diriam os senhores: ‘Ela não é nada, não é digna de atenção da química. O que faz no ar?’” A substância gasosa descrita por Faraday é H2(g) CO2(g) CO(g) N2(g) NO2(g)
20 - Um solução saturada de Ag3PO4, a 25 °C, contém 1,2 miligramas desse sal por litro de solução. Assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, as concentrações, em mol.L-1, dos íons Ag+ e PO43- e o valor da constante produto de solubilidade (Kps) do Ag3PO4. Massas molares: Ag = 107,9 g.mol-1; P = 31,0 g.mol-1; O = 16,0 g.mol-1. 8,7 x 10-6, 2,9 x 10-6 e 7,6 x 10-11. 2,9 x 10-6, 2,9 x 10-6 e 8,4 x 10-12. 2,9 x 10-6, 2,9 x 10-6 e 7,1 x 10-23. 2,9 x 10-6, 8,7 x 10-6 e 8,4 x 10-12. 8,7 x 10-6, 2,9 x 10-6 e 2,0 x 10-21.
Um composto iônico, a partir da concentração de sua solução aquosa saturada, a 25 oC, pode ser classificado de acordo com a figura, quanto à solubilidade em água. Um litro de solução aquosa saturada de PbSO4 (massa molar 303 g/mol), a 25 oC, contém 45,5 mg de soluto. O produto de solubilidade do CaCrO4 a 25º C é 6,25 × 10–4. Quanto à solubilidade em água a 25º C, os compostos PbSO4 e CaCrO4 podem ser classificados, respectivamente, como insolúvel e ligeiramente solúvel. insolúvel e solúvel. insolúvel e insolúvel. ligeiramente solúvel e insolúvel. ligeiramente solúvel e solúvel.
Mg e Pb Mg e Zn Zn e Pb Sn e Mg Sn e Pb
Diversos processos industriais envolvem reações químicas, que devem ocorrer de forma controlada e otimizada para gerar lucros. O processo ideal deveria ser o mais rápido possível, com rendimento máximo, consumo energético mínimo e com a menor geração de resíduos tóxicos para a obtenção de um produto estável. Reações hipotéticas para obtenção de um mesmo produto (P) de interesse industrial estão representadas nos gráficos seguintes, que estão em escalas iguais para as grandezas correspondentes. Identifique a alternativa que corresponde à reação que no tempo t atinge a concentração máxima de um produto estável, a partir dos reagentes R.
Os confeitos em cuja fabricação é empregado um corante amarelo são os de cor vermelha, amarela e marrom. amarela, verde e laranja. verde, azul e marrom. vermelha, amarela e verde. vermelha, laranja e marrom.
Em um recipiente contendo 100 mL (1,37 kg) de mercúrio líquido, são colocados dois cubos (A e B), com volumes de 2 cm3 cada, de um material inerte diante do mercúrio. Os cubos têm massas de 14 g e 20 g, respectivamente. Ao serem colocados no recipiente, os cubos vão para o fundo. o cubo A afunda e o B flutua. o cubo B afunda e o A flutua. os cubos flutuam a meio caminho do fundo. os cubos ficam na superfície do líquido.
UEMS-2006) Considere a tabela abaixo: A respeito das fontes naturais listadas na tabela, é incorreto afirmar que: Bauxita, cromita, hematita, magnetita, pirolusita e cassiterita são constituídas por óxidos metálicos. Calcosita e galena são constituídos por sulfetos. magnetita (Fe3O4) é na verdade constituída de um óxido misto de ferro(II) e de ferro (III) que pode ser representado por FeO.Fe2O3. Calcosita e galena são constituídas por sais de mesmo ânion. Bauxita e gipsita são constituídas por sais hidratados.
Um técnico em química precisou efetuar um tratamento de limpeza em uma piscina de 20.000 litros de água. Nela, despejou 10 litros de solução de 1 mol/L de sulfato de alumínio. Após agitação constante, a concentração de sulfato de alumínio, em g/L, na piscina, é de: 1,710. 5 x 10-4. 1,71 x 10-6. 0,171. 693 x 10-3.
Para manter as condições vitais em pleno funcionamento, o ser humano necessita inalar, em média, 2,5 g de gás oxigênio por minuto. A ausência deste por um determinado período de tempo pode causar danos irreparáveis ao cérebro. Qual é o número de moléculas inaladas durante esse tempo? 1,9 x 1022 3,8 x 1022 4,7 x 1022 9,4 x 1022 6,6 x 1022
Na indústria petroquímica, atualmente utiliza-se a biotecnologia com o intuito de minimizar a concentração de metais pesados, tais como chumbo e cádmio, além do enxofre e nitrogênio que são responsáveis pela formação de chuva ácida. Nesse sentido, assinale a alternativa CORRETA. No processo de separação dos diversos constituintes do petróleo, utiliza-se um processo químico baseado nos diferentes pontos de fusão que esses constituintes apresentam. No processo de destilação do petróleo, vaporizam-se inicialmente os hidrocarbonetos de menor massa molecular. O gás NO, quando oxidado no ar, produz um óxido que, reagindo com a água da atmosfera, forma o ácido sulfúrico. O dióxido de enxofre (SO2) na atmosfera promove, como principal prejuízo ao meio ambiente, a redução da camada de ozônio. Os catalisadores participam das reações, aumentando as energias de ativações das mesmas e, desta forma, aumentam também as velocidades de formações de seus produtos.
Leia o texto a seguir e responda à questão. O aspartame é utilizado como edulcorante em alimentos dietéticos. Assim que ingerido, ele é convertido em fenil-alanina, um aminoácido, através de uma reação de hidrólise, conforme equação química a seguir: No organismo humano, o excesso desse aminoácido é metabolizado, inicialmente, pela enzima fenil-alanina-hidroxilase, que realiza uma hidroxilação na posição para do anel aromático produzindo outro aminoácido, a tirosina. Pessoas portadoras de uma herança autossômica recessiva para o gene que codifica tal enzima não conseguem realizar essa etapa do metabolismo e, portanto, não podem ingerir alimentos que contenham fenil-alanina, ou seu precursor, em grandes quantidades. Essa falha no metabolismo é conhecida como fenilcetonúria e seus portadores como fenilcetonúricos. De acordo com os dados apresentados, a hidrólise do aspartame ocorre nas ligações que caracterizam os seguintes grupos funcionais: amina e éster. amina e éter. amida e éster. amida e ácido carboxílico. amina e ácido carboxílico.
A gasolina é um dos contaminantes encontrados em aquíferos. Elementos radioativos são normalmente empegados para monitorar o fluxo dessas águas. Em um aquífero contaminado com gasolina, a atividade do radônio foi de 7,38 Bq/L, ao passo que na zona não contaminada o valor foi de 2,30 Bq/L. Esses resltados evidenciam a grande afinidade do radônio pela fase orgânica. o breve tempo de meia-vida do radônio. a intensa emissão de raios-gama pela fonte radioativa. o aumento da atividade do radônio em água contaminada. o maior poder de penetração da radiação em aquíferos.
UEMS-2006) Considere a tabela abaixo: A respeito do uso de algumas substâncias ou misturas extraídas de fontes naturais, são feitas as seguintes afirmações: I. Um dos motivos do cobre metálico ser usado em fios elétricos deve-se ao fato desse elemento ser um bom condutor elétrico. II. Alumínio metálico é usado na fabricação de aviões e foguetes devido à baixa densidade desse metal. III. Calcário pode ser utilizado para corrigir a acidez de solos porque os carbonatos presentes na rocha calcária são bases de Bronsted-Lowry. IV. A obtenção de ácido sulfúrico a partir de enxofre elementar envolve a redução do elemento enxofre. V. Carvão é utilizado como combustível, pois sua queima é uma reação exotérmica de combustão. Assinale a alternativa correta: Todas são verdadeiras. Todas são falsas. III e IV são falsas. Apenas a IV é falsa. Apenas a V é falsa.
Sal de cozinha, cloreto de sódio, é fundamental em nossa alimentação, porque melhora o sabor da comida, mas também participa de importantes processos metabólicos de nosso organismo e, por isso, deve ser consumido com moderação. Genericamente, uma reação química entre um ácido e uma base leva à formação de um sal e água. Para se obter 100 mL de uma solução 0,1 mol/L de NaCl deve-se misturar 100 mL de solução aquosa de HCl 0,1 mol/L com 0,4 g de NaOH. 100 mL de solução aquosa de HCl 0,1 mol/L com 100 mL de solução aquosa de NaOH 0,1 mol/L. 3,65 g de HCl com 4 g de NaOH e juntar 100 mL de água. 0,365 g de HCl com 0,4 g de NaOH e juntar 200 mL de água. 0,365 g de HCl com 0,4 mL de NaOH 0,1 mol/L e juntar 100 mL de água.
“As extrações dos minerais no subsolo paraibano vêm revelando há décadas qual é a principal vocação para um projeto de desenvolvimento sustentável com geração de emprego e renda, principalmente para os municípios localizados no semi-árido do Estado onde a agricultura não é ainda uma atividade economicamente viável. Primeiro, devido à irregularidade das chuvas seguido da ausência de um projeto estruturante de irrigação para a região. (...) Em Salgadinho, mais precisamente no distrito de São José da Batalha, existem as raras pedras preciosas, chamadas de turmalina Paraíba. Mas de todos os minérios, o mais valorizado no mercado é o mais raro e só encontrado no subsolo paraibano. É a ‘turmalina paraíba’. Um quilate dela de cor azul-néon chega a custar 50 mil dólares.” (Jornal da Paraíba, 22 de abril de 2007) Sabendo que, com referência a pedras preciosas, um quilate equivale a duzentos miligramas, e considerando a turmalina Paraíba como sendo um composto covalente que possui massa molar de 1000 g/mol, quantas moléculas de turmalina Paraíba têm um quilate? (Dado: 1 mol equivale a 6.1023 moléculas.) 6.1020 moléculas 6.1023 moléculas 1,2.1023 moléculas 1,2.1020 moléculas 1,2.1022 moléculas
O limite máximo suportável por uma pessoa para absorção de CO em oito horas é de 9 ppm. Isto significa que devem existir: 9 moléculas de CO por 1 milhão de moléculas da solução gasosa. 9 moléculas de CO por 1 bilhão de moléculas da solução gasosa. 9 moléculas de CO por mil moléculas da solução gasosa. 9 mililitros de CO em um litro da solução gasosa. 9 microlitros de CO em um metro cúbico da solução gasosa.
Uma fonte radioativa, como o césio 137, que resultou num acidente em Goiânia, em 1987, é prejudicial à saúde humana porque a intensidade da energia emitida não depende da distância do organismo à fonte. a energia eletromagnética liberada pela fonte radioativa interage com as células, rompendo ligações químicas. o sal solúvel desse elemento apresenta alta pressão de vapor, causando danos ao organismo. a energia liberada violentamente sobre o organismo decorre do tempo de meia-vida, que é de alguns segundos. a radiação eletromagnética liberada permanece no organismo por um período de meia-vida completo.
Em condições normais, um adulto no seu processo de respiração lança diariamente, na atmosfera, aproximadamente 1000 gramas de gás carbônico(dióxido de carbono). Então, no decorrer de um dia, um adulto lança na atmosfera: DADOS: Massas Atômicas: C = 12; O = 16 0,26 x 1026 moléculas de gás carbônico. 0,13 x 1026 moléculas de gás carbônico. 0,39 x 1026 moléculas de gás carbônico. 13 x 1028 moléculas de gás carbônico. 1,3 x 1027 moléculas de gás carbônico.
De acordo com esse princípio, em uma reação exotérmica, em que os reagentes estão no estado sólido e os produtos no estado gasoso, aumentando-se a pressão, o equilíbrio é deslocado no sentido dos produtos. aumentando-se a temperatura, o equilíbrio é deslocado no sentido dos produtos. aumentando-se a concentração dos reagentes, o equilíbrio é deslocado no sentido dos mesmos. adicionando-se catalisador, o equilíbrio é deslocado no sentido dos produtos. aumentando-se a concentração dos produtos, o equilíbrio é deslocado no sentido dos reagentes.
A oxigenoterapia, tratamento terapêutico com gás oxigênio, é indicada para pacientes que apresentam falta de oxigênio no sangue, tais como portadores de doenças pulmonares. O gás oxigênio usado nesse tratamento pode ser comercializado em cilindros a elevada pressão, nas condições mostradas na figura. No cilindro, está indicado que o conteúdo corresponde a um volume de 3 m3 de oxigênio nas condições ambientes de pressão e temperatura, que podem ser consideradas como sendo 1 atm e 300 K, respectivamente. Dado R = 0,082 atm.L.K–1.mol–1, a massa de oxigênio, em kg, armazenada no cilindro de gás representado na figura é, aproximadamente, 0,98. 1,56. 1,95. 2,92. 3,90.
A reação de combustão do benzeno, C6H6, pode ser representada pela equação 2 C6H6 (l ) + 15 O2 (g) → 12 CO2 (g) + 6 H2O (l ) ΔH = – 6,55 x 103 kJ Suponha que uma amostra, contendo 2 mols de benzeno e 30 mols de oxigênio, é submetida à combustão completa em um sistema fechado. Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que, nesse caso, ao final da reação, a quantidade de calor liberado é maior se o H2O estiver no estado gasoso. a quantidade máxima de calor liberado é de 6,55 x 103 kJ. o número de moléculas no estado gasoso aumenta. o oxigênio, no interior do sistema, é totalmente consumido. nenhuma das alternativas anteriores.
De acordo com o texto, o gráfico que representa o perfil cinético da transesterificação de um triglicerídeo é:
O debate atual em torno dos biocombustíveis, como o álcool de cana-de-açúcar e o biodiesel, inclui o efeito estufa. Tal efeito garante temperaturas adequadas à vida na Terra, mas seu aumento indiscriminado é danoso. Com relação a esse aumento, os biocombustíveis são alternativas preferíveis aos combustíveis fósseis porque são renováveis e sua queima impede o aquecimento global. retiram da atmosfera o CO2 gerado em outras eras. abrem o mercado para o álcool, cuja produção diminuiu o desmatamento. são combustíveis de maior octanagem e de menores taxas de liberação de carbono. contribuem para a diminuição da liberação de carbono, presente nos combustíveis fósseis.
descarboxilação oxidação redução neutralização isomerização
Observe o quadro a seguir: Considerando-se a preparação e os resultados obtidos, a solução 1 é a mais diluída. a solução 2 é a que escoa com mais facilidade. as soluções 3 e 4 possuem o mesmo soluto. a solução 4 é opaca as soluções 1 e 2 possuem o mesmo solvente.
Considere 4 frascos, cada um contendo diferentes substâncias, a saber. Frasco 1: 100 mL H2O(l) Frasco 2: 100 mL de solução aquosa de ácido acético de concentração 0,5 mol/L Frasco 3: 100 mL de solução aquosa de KOH de concentração 1,0 mol/L Frasco 4: 100 mL de solução aquosa de HNO3 de concentração 1,2 mol/L A cada um desses frascos, adicionaram-se, em experimentos distintos, 100mL de uma solução aquosa de HCl de concentração 1,0 mol/L. Medino-se o pH do líquido contido em cada frasco, antes e depois da adição de HCl(aq), pôde-se observar aumento do valor do pH somente nas soluções dos frascos 1,2 e 4. nas soluções dos frascos 1 e 3. nas soluções dos frascos 2 e 4. na solução do frasco 3. na solução do frasco 4.
O nitrogênio tem a característica de formar com o oxigênio diferentes óxidos: N2O, o “gás do riso”; NO, incolor, e NO2, castanho, produtos dos processos de combustão; N2O3 e N2O5, instáveis e explosivos. Este último reage com água produzindo ácido nítrico, conforme a equação: Considere as seguintes equações termoquímicas: A entalpia de formação do pentóxido de nitrogênio, em kJ/mol, é igual a -847. -11,0. +11,0. +22,0. +847.
O hidróxido de alumínio é utilizado como medicamento para hiperacidez gástrica, gastrites e úlceras gastroduodenais. Portanto, age como um antiácido, reagindo com o ácido clorídrico, principal componente do suco gástrico. Pode ser encontrado comercialmente na forma de suspensão oral, e sua posologia (dose recomendada) é, para adultos, 1 colher de sobremesa após as refeições. Sabendo que uma colher de sobremesa equivale a cerca de 10 mL e que a massa de hidróxido de alumínio por cada mililitro da suspensão é de 0,065 g, qual será a quantidade de matéria ingerida de hidróxido de alumínio em dez dias por uma pessoa que faz três refeições diárias e está seguindo a posologia recomendada na bula do medicamento? 0,025 mol 0,024 mol 0,25 mol 19,5 mol 1 mol
Num laboratório, foram feitos testes para avaliar a reatividade de três metais  cobre, Cu, magnésio, Mg, e zinco, Zn. Para tanto, cada um desses metais foi mergulhado em três soluções diferentes  uma de nitrato de cobre, Cu(NO3)2, uma de nitrato de magnésio, Mg(NO3)2, e uma de nitrato de zinco, Zn(NO3)2. Neste quadro, estão resumidas as observações feitas ao longo dos testes: Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que a disposição dos três metais testados, segundo a ordem crescente de reatividade de cada um deles, é Cu / Mg / Zn . Cu / Zn / Mg . Mg / Zn / Cu . Zn / Cu / Mg . Mg/ Cu/ Zn.
Foram introduzidos 10 mols de uma substância X no interior de um conjunto cilindropistão adiabático, sujeito a uma pressão constante de 1atm. X reage espontânea e irreversivelmente segundo a reação: X(s) → 2Y(g) ΔH = -200 cal Considere que a temperatura no início da reação é 300 K e que as capacidades caloríficas molares das substâncias X e Y são constantes e iguais a 5,0 cal.mol-1.K-1 e 1,0 cal.mol-1.K-1, respectivamente. O volume final do conjunto cilindro-pistão é (Dado: R = 0,082 atm.L.mol-1.K-1) 410,0 L 492,0 L 508,4 L 656,0 L 820,0 L
Uma grande quantidade de alimentos industrializados, que são consumidos pela população brasileira, possuem na sua composição os aditivos alimentares intencionais que têm como finalidade determinar a qualidade e/ou estabilidade físico-química-biológica desses alimentos. Entre esses aditivos encontram-se, por exemplo: Nitrato → Conservante P. VII Ácido Fosfórico → Acidulante H. III Carbonato de Cálcio → Antiumectante AU. I Fosfolipídios → Estabilizante ET. I Em relação aos aditivos alimentares intencionais citados pode-se afirmar. O número de oxidação do íon nitrato é +1. O antiumectante AU. I possui fórmula molecular CaHCO2. Os fosfolipídios não são constituintes de membranas celulares. O acidulante H. III possui fórmula molecular H3PO4. O número de oxidação do cálcio no carbonato de cálcio é igual a -2.
Nos sites do Ministério das Relações Exteriores e http://www.citybrazil.com.br/ms/corumba/turismo.htm são encontradas as seguintes informações sobre Mato Grosso do Sul: O Estado possui uma expressiva jazida de minério de ferro e manganês, concentrada no Maciço de Urucum, perto de Corumbá... Dessa reserva são extraídas cerca de 30 bilhões de toneladas de ferro e 5,5 bilhões de toneladas de manganês ao ano. O maciço é importante província minerológica, possuindo grandes reservas de minério de ferro (hematita e itabirita) e de manganês (pirolusita e criptomelana). Sabendo que os compostos presentes nesses minérios são: Fe2O3 na hematita, MnO2 na pirolusita e KMn8O16 na criptomelana, pode-se dizer que a alternativa correta é: A hematita é formada por óxido ferroso. O estado de oxidação do manganês na pirolusita é +2. Criptomelana tem maior teor de manganês que a pirolusita. Hematita tem 30% de ferro em massa. O teor de manganês em porcentagem em massa na pirolusita é maior que o mesmo valor para oxigênio.
Na atmosfera, uma das reações que inicia a produção da chuva ácida, objeto de preocupação de ambientalistas, é Podemos afirmar, corretamente, que: Se as pressões parciais de SO2(g) e SO3(g) forem iguais em um determinado estado de equilíbrio, o valor numérico da pressão parcial de O2(g) é igual ao valor numérico de Kp. Diminuindo a temperatura do sistema em equilíbrio, sem alteração de volume, a concentração de SO3(g) aumenta até ser atingido um novo estado de equilíbrio. Aumentando a pressão sobre o sistema, sem variação de temperatura, a quantidade de SO3(g) diminui até ser atingido um novo estado de equilíbrio. Adicionando-se um catalisador ao sistema em equilíbro, sem alteração de temperatura, a conconcentração de SO3(g) diminui até ser atingido um novo estado de equilíbrio. n.d.a.
O isótopo 14 do carbono emite radiação β por hora - valor que permancece constante, pois as plantas absorvem continuamente novos átomos de 14C da atmosfera enquanto estão vivas. Uma ferramenta de madeira, recolhida num sítio arqueológico, apresentava 225 decaimentos β por hora por grama de carbono. Assim sendo, essa ferarmenta deve datar, aproximadamente, de Dado: tempo de meia-vida do 14C = 5700 anos. 19 100 a.C. 17 100 a.C. 9 400 a.C. 7 400 a.C. 3700 a.C.
